آیات فطرت دلیل میتی خاطر اَلحَمدُ لله ناظر السموات والارض - إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَا مِنَ السَّمَاءِ مِنْ مَاءٍ فَأَحْيَا بِهِ الاَ من بَعدَ مَوْتِهَا وَ بَتَ فِيهَا مِنْ كُلِ دابَّةٍ من وَتَصْرِيفِ التِي يَاحَ وَالسَّحَابِ المُسَخْرِيو ایات نظرت ۳۲۸ باب دہم السَّمَاءِ وَالأَرْضِ لَآياتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ٢٥ البقر۲ : ۱۶۴۰۱۶۳ تلكَ آيَاتُ اللهِ تَتْلُو مَا عَلَيْكَ بِالْحَقِّ : فَيَا فِي حَدِيثٍ بَعْدَ اللهِ وَآيَاتِهِ يُؤْمِنُونَ - الجاثیه ۶۰۴۵ ترجمہ: اور تمہارا خدا خدائے واحد ہے ۔ سوائے اُس رحمان درحیم کے اوہ کوئی معبود نہیں ہے بالتحقیق آسمانوں کی اور زمین کی پیدائش اور رات و دن کے اولنے بدلنے میں اور ان کشتیوں میں جو سمندر میں وہ کچھ لے چلتی ہیں جس سے لوگوں کو نفع پہنچتا ہے اور اُس پانی میں جسے خدا نے آسمان سے اُتارا اور جس کے ذریعہ سے زمین کو اس کے مرنے کے بعد بھی زندہ کر دیا اور ہر قسم کیا چلنے والا اُس میں بکثرت پھیلا دیا اور ہواؤں کے پھلتے ہیں اور ان بادلوں میں جو آسمان و زمین کے مابین معلق ہیں سمجھنے والے کے لئے بہت سی نشانیاں ہیں ۔ یہ خدا کی آیتیں ہیں جن کو ہم ٹھیک (ٹھیک تمھارے سامنے پڑھتے ہیں تو خدا اور اس کی آیتوں کے بعد کونسی بات ہو گی جس پر یہ لوگ ایمان لائیں گے۔ خداوند تعالیٰ کی مستی کا ثبوت کا ئنات کے ذرہ ذرہ سے نمایاں ہے اور اُس کی ندرت و حکمت پر خود انسان اور اس کا نظام حیات شاہد ہے ۔ وہ کو ریشم اور کور باطن ہیں جو کہتے ہیں کہ خدا نظر نہیں آتا۔ خدا اسی طرح آنکھوں کے سامنے عیاں ہے جس طرح ایک جسم نہ رکھنے والی ہستی نمایاں ہو سکتی ہے ۔ وہ لوگ جو کہتے ہیں کہ خدا عیاں نہیں ہے دراصل خود اُن میں سے چشم باطن سے دیکھنے کی اہلیت زائل ہو چکی ہے۔ اُن پر مادیت نے اتنا غلبہ کر لیا ہے کہ وہ اپنی جسمانی آنکھ کو ہی معیار بہت و نیست سمجھنے لگے ہیں۔ اس سے آگئے اُنھیں کچھ نظر نہیں آتا۔ والد مرحوم فرماتے ہیں ۔ نمایاں اُس کی حکمت ہے شجر میں بن و شاخ د حمل دبرگ و تمر میں ہیں اُس کی مہستی کی دیتے گواہی زمیں سے آسمان تک مرغ وہ ہی ان چیزوں کی عظمت کچھ کم نہیں۔ لیکن چونکہ انسان کو روزمرہ دیکھتا رہتا ہے لهذا باستثنائے صاحبان غور و فکر عوام الناس ان سے وہ سبق نہیں لیتے جوان کو لینا چاہئے۔ اس غرض کے لئے فضار آسمانی اور ستاروں کا علم جس کو علم ہیت کہتے ہیں بہت موزوں ہے ہم کو یقین ہے کہ جب شیطان دہریت اُمل طرف رخ کرتا ہوگا ٣٢٩ آیات قطرت باب دہم تو ضرور اُسے اپنی بے بسی اور مردو دیت کا احساس ہوتا ہوگیا ۔ ارشاد خداوندی پر غور کیجئے : وَلَقَدْ زَيَّنَا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصابيح رَجَعَلْتُهَا رُجُوْمًا لِلشَّيَاطِينِ وَاعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابَ السَّعِيرِ - الملك : یعنی ہم نے پہنچے کے آسمان کو چراغوں (ستاروں) سے زینت دی ہے اور ہم نے ان کو شیطانوں کے نانے کا آلہ بنایا اور ہم نے ان کے لئے دہکتی ہوئی آگ کا عذاب تیار کر رکھا ہے ۔ ہم آگے چل کر معلوم کریں گے کہ کئی کا ئنات ہیں اور کئی افلاک ہیں اور یہ ستارے جو نظر آتے ہیں یہ سب آگ کے دہکتے ہوئے کرہ ہیں۔ جہاں تک علم ہیئیت ان کے حالات معلوم کر سکتا ہے اُس کے مطالعہ سے انسان کے رونگٹے کھڑے ہوتے ہیں۔ اور جسم کی جو حالت قرآن شریف نے بیان کی ہے وہ نظروں کے سامنے پھر جاتی ہے۔ ان آیات پر بھی غور کرنا چاہئے :- اِنَّا زَيَّنَا السَّمَاءِ الدُّنْيَا بِزِينَةِ هِ الكَوالِب نَ رَحِفظا مِن كُلّ ـرة شَيْطَانٍ مَّارِدٍ لَا يَسْمَعُونَ إِلَى المَلا الأعلى وَيَقْذَ قُوْنَ مِنْ كُلَّ جانب ٥ دَعُوا وَلَهُمْ عَذَابٌ وَاصت الا مَنْ خَطمَ الْخَطْفَة فَاتَّبَعَهُ شِهَابٌ ثاقب ٥ فَاسْتَفْتِهِمْ رَهُمْ أَشَدَّ خَلْقًا ام من ترجمہ: یقیناً ہم نے اس آسمان اول کو ستاروں کی زینت سے مزین کیا ہے اور ہر سرکش شیطان کے لئے اُن کو نگمیان بنایا ہے۔ اب وہ ملا اعلیٰ کی کفر نہیاں نہیں لے سکتے۔ اور ہر طرف سے ان کے بھگانے کے لئے مار پڑتی ہے۔ اور یہ اون کے لئے پائیدار عذاب ہے سوائے اس کے کہ کوئی اُڑتی ہوئی بات لے بھاگا ہو ایک ستارہ ٹوٹ کر اس کا تبھی پچھا لیتا ہے۔ اب اُن سے پونچھو کہ از روئے پیدائش سائش یہ زیادہ مضبوط ہیں یا وہ رند کورہ چیزیں جن کو ہم نے پیدا کیا ہے ۔ کیا۔ یران آیات سے معلوم ہوا کہ : (۱) فضاء میں بہت دور ملاء اعلیٰ ہے ۔ (۲) وہاں شیطانوں کا گزر نہیں ہوتا ۔ آیات فطرت (۳) شیاطین ایک مخلوق ہے جو انسان کو نظر نہیں آتی ۔ (۲) شیاطین طلا و اعلیٰ تک پہنچنے اور وہاں کی خبرین سُنے کیلئے کوشش کرتے ہیں (۵) لیکن وہاں تک نہیں پہنچ سکتے اور وہاں جو فرشتے ہیں وہ اُن کو مار بھگاتے ہیں۔ (4) شہاب ثاقب اُن کا تعاقب کرتے ہیں۔ علم ہیئت نے بھی وہاں کا حال معلوم کرنے کی کوشش کی ہے۔ لیکن بہت کم معلوم ہو سکا ہے۔ جتنا معلوم ہوا ہے وہ بھی ہمارے مقصد کے لئے کافی ہے۔ ابل سائنس کو یہ نہیں معلوم ہو سکتا ہے اور نہ کبھی معلوم ہوگا کہ دنیا کی ابتداء کیا ہے اور یہ کیونکر بنی مصرف قیاس کیا جاتا ہے کہ تمام کائنات پہلے ایک بڑے دخانی گرے کی صورت میں تھی۔ اور وہ بگولہ کی طرح چکر لگا رہا تھا۔ سائنس کو نہیں معلوم ہوسکا اور نہ کبھی یہ معلوم ہوگا کہ بگولہ کو حرکت کسی نے دی اس میں حرکت کیوں کر پیدا ہوئی۔ اُس میں سے سورج اور دیگر ستارے نکلے۔ اور سورج میں سے زمین نکلی۔ جب ٹھنڈی ہونی شروع ہوئی تو وہ پانی کی صورت میں ہوگئی ۔ گویا زمین ایک پانی کا کرہ بن گیا۔ اُس میں مزید سردی آنے کی وجہ سے وہ منجمد حالت میں ہوتی گئی ۔ (اے (١٠٢ ) ایک مشہور عالم علم ہیبت اور طبیعیات کی رائے ملاحظہ ہو : دس(1) م ترجمہ :- (ا) ہمارا قیاس ہے کہ کائنات کی فضا میں پہلے ہوائی مادہ (رگیں) بھرا ہوا تھا اور جب وہ گیس ذرا انجماد کے درجہ پر آئی تو ستارے بن گئے اسکے بعد وہ رفتہ رفتہ سکڑے اور پھر سیال پانی کی صورت میں ہو گئے اور درجہ انجماد بڑھاتو منجمد ہو گئے یہاں تک کہ اُنھوں نے موجودہ صورت و حالت اختیار کی ۔ فضا میں ہملہ گھر (ہماری زمین، ابتداء میں ہوائی ادہ کی صورت میں تھا۔ اس کے بعد پہلے تو وہ سب پانی پانی ہو گیا۔ پھر کسی حد تک نرم منجمد - آخر کار اس کا ار پر کا چھلکا یعنی اوپر کی نہ بالکل منجمد ہوگئی اور چٹانیں، پہاڑ وغیرہ اُسی طرح منجمد (10) The Universe Around in. pp. 10,245 250, 258. (103) The Universe Around Us, P. 255. آیات فطرت باب دہم ہو گئے جیسے وہ پہلے نرم و گداز حالت میں تھے ...... رفتہ رفتہ نہ مین کی ایسی حالت ہو گئی جس میں زندگی ہو سکتی تھی۔ آخر کار زندگی بھی پیدا ہوگئی لیکن ہمیں نہیں معلوم کیونکر موٹی ۔ کہاں سے آئی۔ اور کس طرح آئی (۱۰۴) راصل ضمیمہ ، ۱۵) علم ہئیت کے یہ اکتشافات اس آخری صدی کے ہیں ۔ اس سے پہلے تو عجیب عجیب جاہلانہ نظریات تھے جو اب ترک کردئے گئے ہیں۔ ہمارا خیال یہ ہے کہ یہ آخری نظر یہ صحیح ہی ہوگا کیونکہ اب سے تقریباً ۱۳۰۰ برس پہلے جناب علی مرتضیٰ نے جو تخلیق عالم کی حالت بتائی ہے وہ اس کی تائید کرتی ہے ۔ آپ فرماتے ہیں۔ ثُمَّ أَنْشَأَ سُلُحَانَهُ فَتَّقَ الإِخْوَاءِ، وَشَق الآن جاء ، وَسُكائكَ الهَواءِ فَأَجاى فِيْهَا مَاءً مَتَلاَطِمَا تَيَّارة ، مَتَرَ لِمَا ذَخَارُهُ حَمَلَ عَلَى مَن الريم العَا صِفَة وَالزَّعْنِ الكَامِلَةِ، وَأَمَرَ هَا رَحِهِ وَسَلَّطَهَا عَلَى شَدِ؟ هِ، وَقَرَ نَهَا إِلى حَدِهِ الهواء مِنْ تَحْتِهَا فَقِينَ وَالْمَاء مِنْ فَوْتِهَا دَفِينَ، ثُمَّ انْسَأَ سُبْحَانَهُ رِيحًا إعْتَقَمَ مَهَيْهَا ، وَأَدَامَ مَن تَهَا، وَ أَعْصَفَ فَجْرَاهَا، وَأَبْعَدَ مَنْشَاهَا بِتَصْفِيقِ المَاءِ النَّخَارِ وَ اِثَارَةِ مَوْحِ الْبَحَارِ، فَوَخَضْتُهُ مَحْضَ السَّمَاءِ، وَعَصَقَتْ بِهِ عَصْفَهَا بِالْفَضَاءِ تَرُدُ أَوَّلَه إِلى آخِرِه ، وَ سَاحِيَدٌ إِلى مَائِرِه حَتَّى عَبَ عُبَابُهُ وَرَ فِى بِالنَّ بَدِ رَكامُهُ فَرَفَعَهُ في هَوَاء مَنْفَتِقِ، وَجَوَ مُنْفَهِقِ ، فَسَوَى مِنْهُ سَبْعَ سَمَوَاتِ جَعَلَ ، سفَلَاهُنَّ مَوْجًا تَلَفَوْنَا، وَعَلَيَا هُنَّ سَقْفًا محفوظا وَسَمَكام مرفوعًا بغَيْرِ عَمَد يَّدْ عَمُهَا ، وَلا دِمار يُنظمها ثُمَّ زَيَّنَها بذنته الكوكب وَضِيَاءِ الثّواقِب ، وَأَجْرى فِيهَا سِرَاجًا مَّسْتَطِيْرًا وَ قَمَ ا منيرا فِي فَلَبٍ دائِرٍ وَ سَقْفٍ سَائِرٍ ، وَرَقِيهِم مَّائِرٍ ترجمہ: پھر خداوند تعالے نے پیدا شدہ فضا میں تکان دیا۔ اور کنارے بکا ہے ۔ اور ہوائی عالیہ کو پیدا کیا ۔ اور اُن میں نہایت شدید امواج والا پانی چلا یا جس کی موجیں عظیم اور تہ بہ تہ تھیں ۔ اور وہ پانی تیز و تند ہوا کے اوپر تھا۔ پھر ہوا کو حکم دیا کہ (96) The Truth shal make You Free, published by WatchTowerBible and Tract Societypp. 150 - 52. ایات فطرت ۳۳۲ باب دہم اس پانی کو قائم کر رکھے اور اُس کے کناروں پر اُس ہوا کو مسلط کر دیا۔ اور اس ہی ہوا سے پانی کی حد بندی کردی اس پانی کے نیچے ہو پھیلی ہوئی تھی۔ اور اُس کے اوپر پانی اوچھل رہا تھا پھر خداوند تعالے نے ایسی ہوا چلائی جو عقیم تھی ۔ اُس کے رفتار بہت تیز تھی اس عظیم ہوا کو حکم دیا کہ پانی کو حرکت دیتی رہے اور موجوں کو ابھار کر اوپر کی طرف پھینک دے پس اس ہوا نے اس پانی کو اس طرح چھلکا یا جس طرح دینی کو بلوتے ہیں۔ یہ ہوا فضاء میں بڑی تیزی کے ساتھ رواں ہو گئی اور پانی کے نچلے جمعہ کو اوپر کی طرف پلٹانے لگی ۔ اور ساکن کو متحرک سے پیوستہ کرنے لگی یہاں تک کہ پانی کی چوٹی بلند ہوگئی اور تہ بہ تہ پانی پر جھاگ آئے۔ پھر اُس پانی کوشگان دی ہوئی اور وسیع فضا میں بلند کیا۔ جس سے سات آسمان بنائے ۔ آسمان زیرین کو ایک جھی ہوئی اور ترکی ہوئی موج قرار دیا اور آسمان بالا کو ایک محفوظ چھت اور بناء مرفوع قرار دیا۔ آسمان (اجرام فلکی) کو بغیر کسی ستون کے رد کے رکھا ۔ بغیر میچ کے اپنی جگہ پر قائم رکھا۔ پھر خدائے بزرگ و برتر نے اُسن آسمان کو چمکتے ہوئے ستاروں اور دکھتے ہوئے ستاروں سے مزین کیا۔ اور اس میں چراغ نورانشان (سوسج) اور باه درخشان کو روان دواں کیا اور یہ ساری چیزیں گھومتے ہوئے آسمان ، رواں چھت اور لوح متحرک میں تھیں۔ ختم ہوا ترجمہ) یہ تولفظی ترجمہ ہوا۔ یہ امر قابل ذکر ہے کہ اکثر مترجمین نے اس کا صحیح ترجمہ نہیں کیا۔ مثلاً شروع کے جملہ کا ترجمہ سید رئیس احمد صاحب جعفری نے اپنے حال کے طبع شدہ کتاب میں اس طرح کیا ہے۔ پھر خدائی بزرگ و برتر نے زمین وآسمان کے درمیان شنگان دیا اور جو ( فضا) پیدا کی " حالانکہ ابھی زمین رسماوات کی تخلیق کا ذکر نہیں ہوا ۔ یہ اُس سے پہلے کی بات ہے۔ کس طرح زمین و آسمان پیدا ہوئے یہ اُس کے بعد بیان کیا گیا ہے ۔ ترجمہ میں آگے چل کر بھی چند ایسے ہی الفاظ استعمال کئے گئے ہیں جو جناب امیر علیہ السلام کے مفہوم کو اچھی طرح ادا نہیں کرتے صفحہ ۹۲ کے نوٹ عملے میں فاضل مترجم فرماتے ہیں کہ پانی کو گرنے سے روکے رہنے کا ہوا کو حکم دیا اس لیے کہ پانی تقبیل ہے اور تنقیل چیز بغر ٹھرار کے ہمیشہ نیچے گرتی ہے۔ حالی کیا فضا میں بوجہ نقل کے اوپر سے نیچے گرنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔ جناب امیر کا مفہوم " آیات نطرت ۳۳۳ باب دہم ہے کہ پانی کو قضا میں پھیل کر منتشر ہو جانے سے روکے رہے۔ یہ ترجمہ اس جملہ کا ہے:- " نامرها بردھا، جس کے معنی اوپر سے نیچے گرنے کے لئے گئے ہیں رد کے معنی منتهی الارب میں اس طرح لکھتے ہیں : با نفت دگرفتگی زبان یقال فی لسانه ک گواهی جلسته جس کے معنی رکھنے کے ہیں۔ مطلب یہ ہی ہے کہ پھسلنے نہ دے۔ علم طبیعیات مینیت کا یہ بڑا مسئلہ ہے کہ سورج یا دیگر ستاروں کے کنارے کیوں کر رکے ہوتے ہیں ۔ حالانکہ اُن کا پھیل کر ہوا میں منتشر ہو جانا اغلب تھا۔ ان اجرام کا جسم ہوائی یعنی Baseous بیان کیا جاتا ہے ۔ اور گیس کا خاصہ پھیلتا ہے. جناب امیر کا س کے بعد ہی کا جملہ ان معانی کو صاف کر دیتا ہے۔ وسلطھا علی شده یعنی پانی کے کناروں پر اُس ہوا کو مسلط کر دیا۔ اس خطبہ کو اگر سائنس کی زبان میں بیان کریں گے تو اس طرح کہیں گے :۔ ہوائی فضا پھٹنی شروع ہوئی اور اُس میں تلاطم پانی جاری ہو گیا ( Gae) کی حالت سے liquify ہونا شروع ہوا اور نہایت تیز و تند و زبر دست ہوا چلی جس نے اس پانی کو فضا میں پھیلنے سے روکا۔ اور اس کی حدوں کو قائم رکھا۔ اس کے بعد پھر سخت ہوا چلی جس نے پانی کو نیچے اوپر تندو بالا کرنا شروع کر دیا اور رہ پانی لکھن کی طرح دیا بلو یا گیا ۔ اس سے بہت بڑے بڑے جھاگ پیدا ہوئے ۔ اور وہ منجمد ہوتے گئے۔ اور زمین و اجرام فلکی اپنی موجودہ صورت ہیں آتے گئے اب دہ انگریزی کی عیادت ملاحظہ ہو جو ہم نے اوپر نقل کی ہے کس طرح ایک دوسرے میں مطابقت ہے۔ بلکہ جو انگریزی کی عبارت میں کمی ہے اُس کو جناب امیر کا خطبہ پورا کرتا ہے۔ انگریزی کی عبادت میں یہ تو درج ہے کہ پہلے میں تھی۔ پھر وہ رقیق یعنی LOUIFTED ہوئی اور پھر مسجد یعنی Solidified ہوئی ۔ لیکن یہ نہیں بتایا کہ جب وہ رفیق تھی۔ اس وقت کسی چیز نے اُس پانی کو قضاء میں پھیلنے سے دگا حالانکہ یہ بہت بڑا مسئلہ تھا۔ جناب امیر نے بتا دیا کہ تیز و تند ہوا اس نے اس کے کناروں کو روکے رکھا۔ اہل سائنس کی تحقیقات اس امر پر بھی صاف نہیں ہے ۔ ان کو ابھی یقین نہیں کہ اُس فضا میں ہوا تھی ۔ وہ یہ نہیں کہتے کہ ہوا تھی اور یہ بھی یقین سے نہیں سکتے کہ ہوا نہیں تھی۔ اہدا خاموش ہیں۔ اگر وہ یہ کہدیں کہ ہوا تھی تو اور مشکلات میں ایکت فطرت ۳۳۴ باب دہم پھنس جائیں ، یہ ہوا کہاں سے آئی ۔ کیونکہ پیدا ہوئی ۔ کس نے چلائی۔ ان سوالات کا وہ جواب نہیں دے سکتے ۔ سدا خاموش ہیں۔ کیا تخلیق ارض و سماوات کا بیان امام کی زبان سے ساتویں صدی عیسوی میں معجزہ نہیں ہے۔ یہ تو بات میں بات نکل آئی ہم عجائبات سموات کا ذکر کر رہے تھے ۔ جیسا ہمارا عالم ہے ایسے ایک کے بعد ایک کئی عالم ہیں جن کا کوئی ستارا کسی دور میں سے کہیں نظر نہیں آتا ۔ اُن کی موجودگی کا علم نقط آن نور کی شعاعوں یا لہروں : Radio Rave ہوتا ہے جن کا اثر آلہ مقباس الشعاع پر ہوتا ہے۔ ہمارے عالم کو انگریزی میں علم ہیئت میں Galaxy کہتے ہیں۔ یہ جو آسمان پر کہکشاں Milky Way نظر آتا ہے یہ اُس عالم کا محض ایک کنال ہے اس کہکشاں میں ہمارے اس سورج کی طرح جو نظر آتا ہے ایسے ۲۰,۰۰۰,۰۰۰,۰۰۰ سورج ہیں ۔ اور ہمارا یہ عالم ایک گاڑی کے پوٹے کی طرح گردش کر رہا ہے اس پہلے کا قطر ۱۰۰۰۰ روشنی کے سالوں کی مسافت کے یہ اہم ہے روشنی ایک سکنڈ میں ۱۸۶۰۰۰ (ایک لاکھ چھیاسی ہزارہ میل کی رفتار سے چلتی ہے ۔ ایک گھنٹے میں کتنے سکنڈ ہوئے ۔ اُن سب کو ۱۸۶,۰۰۰ میں ضرب دو مجمد حاصلی ضرب ہو گا وہ ہی روشنی کے ایک سال کی مسافت ہے ۔ وہ ریاضی دانوں نے معلوم کی ہے ۔ وہ .... ... ۸۸۰ ۵۰ میں ہے ۔ اس پھٹے کے دھرے میں سورج ۵۰ میں فی سیکنڈ کے حساب سے چکر لگا رہا ہے یا یوں سمجھو کہ ایک دن میں ۳۰۰۰۰۰۰ میل سفر طے کر لیتا ہے ۔ لیکن پورا چکر طے کرنے میں اسکو ۲۰۰۰۰۰۰۰ سال لگتے ہیں ۔ اس کو ایک Cosmic year کہتے ہیں ۔ اس فضا کی وسعت کو تو دیکھو یہ پورا پتہ جس میں ۲۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰ سورج دیں سب مل کر پوری قضا کا صرف اس قدر حصہ لیتے ہیں جتنا ہماری زمین سے چاند اپنی ہلالی سورت میں نظر آتا ہے۔ ایک بالشت بھر یا کچھ زیادہ تو وہ فضا کتنی وسیع ہوئی۔ صرف ہمارے عالم کی وقت اتنی ہے کہ روشنی کی شعاع جو زمین سے چل کر اس عالم کے گرد چکر لگائے تو اُسے چکر لگلہ نے ہیں ٣٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠ سال لگیں گے ۔ ایک سال میں روشنی کی شعارع ۳۰۰۰۰۰۰۰۰ ۔ ر ۸۸۰,۰۰۰ رہ میں طے کرتی ہے ۔ تو ان تین گھرپ سالوں میں وہ کتنے میں آیات فطرت چلے گی۔ ۳۳۵ باب نہم ہمارے اس عالم Galaotio, System کے علاوہ بہت سے عالم ہیں۔ جن کی موجودگی کا علم ہو چکا ہے ۔ اور اُن کے آگے اور عالم ہوں گے جن کا علم نہیں ہوا۔ (10) ہمارے عالم سے نزدیک ترین عالم یہاں سے ۱۸۰۰۰۰ روشنی کے سالوں کی مسافت پر ہے ہم سے نزدیک ترین ستارہ ہمارے ہی عالم میں اس دنیا سے پام روشنی کے سالوں کی مسافت پر ہے معمولی جسم کا ستارہ ہمارے زمین سے ...... اگنا زیادہ بڑا ہے اور پھر یہ تو محض اوسط درجے کے ستاروں کا حال ہے۔ بہت سے ستارے ایسے ہیں جو ان سے بھی ...... اگنے زیادہ بڑے ہیں۔ سب سے طاقتور دور میں جو انچ قطر کا کیلی فورنیا میں ) :Mount Wilson ) پر ہے ۵۰۰ ستاروں کا فوٹو گرات لیا جا چکا ہے ۔ اب ۲۰۰ پنج قطر کا دور بین بنایا جارہا ہے۔ اُس سے اور زیادہ ستارے شمار ہو سکیں گئے۔ اور یہ تو ہمارے عالم کی حالت ہے۔ اور کالموں کے ۔ ... ۔ اور ستارے ہیں ۔ بہت سے ستارے ایسے ہیں جن کے حجم و وزن و روشنی و گرمی کا خیال کرنا بھی مشکل ہے ۔ وہ GIANTS اور SUPER GIANTS کہلاتے ہیں ۔ ان بڑے ستاروں میں سے ایک ستارہ ALPHA ہے۔ جو روشنی میں بھی بہت زیادہ ہے۔ اس کا نظیر 2 میل ہے جس کے معنی یہ ہوئے کہ ہمارے جیسے ۲۰۰۰۰۰۰ یر سویچ اس میں آسانی سے سما سکتے ہیں اور پھر جگہ خالی رہے ۔ اور بعضے بہت چھوٹے ستارے ہیں ۔ ایک ستارہ S DORADUS بہت زیادہ روشنی والا ستارہ ہے۔ اُس کی گرمی اور روشنی ہمارے سورج کی گرمی اور روشنی سے ۰۰۰۰۰ گئی زیادہ ہے ۔ اگر کبھی ہمارے زمین اُس کے نزدیک اتنی آجائے جتنی وہ سورج کے نزدیک ہے تو صرف آنکھ جھپکتے ہیں ہم سب معہ زمین کے جل کر خاکستر ہو جائیں۔ سورج ہمارے زمین سے ۹۰۰۰۰۰۰۰ میل دور ہے۔ ان ستاروں کی روشنی کے رنگوں سے ان کی گرمی کا اندازہ ہوتا ہے ۔ سب سے زیادہ گرم وہ ہیں جن کی روشنی نیلی ، Violet ، رنگ کی ہے ۔اس کے آیات فطرت (105) J. Robinson: The Universe pp. 45, 45. ۳۳۶ باب دہم بعد سفید رنگ کی روشنی والے گرمی میں تیز ہیں ۔ اُن کے بعد زرد رنگ کی روشنی والے ہیں جیسا ہمارا سورج ہے۔ پھر نارنگی رنگ والے اور سب سے آخر میں سرخ رنگ کی روشنی والے ستارے ہیں ۔ ان میں ایسے بھی ستارے ہیں جو یک لخت روشنی میں تیز ہو جاتے ہیں اور پھر کچھ دنوں کے بعد مدھم ہو جاتے ہیں۔ ان کو Novae کہتے ہیں ۔ ان میں سے ایک Norai دیکھا گیا کہ یک لخت چند دنوں میں اُس کی روشنی 800000 گئی ہو گئی ۔ آلہ مقیاس الالوان ) SPECTROSCOPE) سے دیکھا گیا کہ اس میں سے جلتی ہوئی ہائیڈروجن کے گولے ، یا لب ... امیل فی گھنٹہ کی رفتار سے ہماری زمین تک رہی ہیں معمولی :Nova مورج کی روشنی اور گرمی سے ۵۰,۰۰۰ گنی زیادہ روشنی اور گرمی دیتا ہے۔ بعض اُن سے بھی بڑے ہیں ۔ جن کی روشنی ان سے بھی ... اگنی زیادہ ہوتی ہے۔ لیکن ایسے Novae غالباً صرف ۱۴۰ ہی ہیں۔ یہ تو آ جان کے ایٹم بمب ہیں ۔ عالمان علمہ ہئیت کو ابھی تک یہ نہیں معلوم ہوسکا ہے کہ کس وجہ سے یہ فورا تیز ہو جاتے ہیں اور وہ جلانے والا ایندھن کہاں ۔ سے آتا ہے ۔ ہے ۔ اور ایک اور قسم کے ستارے ہیں جن کو د Nebulae کہتے ہیں ۔ یہ لاطینی لفظ Nebula کے معنی بادل یا دخان کے ہیں۔ ان کی خصوصیت یہ ہے کہ اوپر سے تو یہ بہت روشن اور گرم ہیں لیکن اندر سے بالکل خالی ہوتے ہیں۔ ان کی روشنی اتنی تیز ہوتی ہے کہ ساتھ ہزار روشنی کے سالوں کی مسافت سے نظر آجاتی ہے۔ ان کے اندیہ کی حالت دوزخ کا نمونہ ہے۔ جوزا کے جھمکے (Orion ) Constellation میں ایک Nebula ہے۔ جس کا قطر روشنی کے ۱۴ سالوں کی مسافت کے برابر ہے ۔ اور ہم سے ... روشنی کے سالوں کی مسافت ۱۰۰۰ سے دور ہے ۔ اُس کے اندر کی حالت یہ بیان کی گئی ہے۔ اس کا منھ ایک بہت بڑا غار ہے۔ جس میں ہر قسم کی زنگوں کی روشنی نظر آتی ہے ۔ اس کے اندر آگ کے ستون ، دیواریں، محمود، اندر کے درجوں کا چہرہ بارخ ، فصیلیں، چھتوں سے پیپ کی شکل کے رسنے والے لٹکتے ہوئے محمود عجیب ہیبت ناک نظارہ پیش کرتے ہیں ۔ آیات فطرت ۳۳۷ Calexy, باب دہم جیسا ہم پہلے بیان کر چکے ہیں ۔ ہمارے عالم Galaxy کے علاوہ اور بہت سے عالم ہیں اور پھر کئی عالموں کے مجموعے بھی ہیں ۔ ایک مصنف لکھتا ہے :- ترجمہ -: ان سب مختلف قسم کے عظیم الجثہ دخانی اجرام کو کہکشانی لکھتے ہیں کیونکہ وہ ہمارے ستاروں کے کہکشانی نظام کے اندر ہیں۔ لیکن اب ہم بڑے چکر دار عظیم الجثہ دخانی اجرام کا ذکر کرتے ہیں جو کئی وجوہات سے ایک ہی قسم کے ہیں۔ یہ کائناتوں کے جنہ ائمہ ہیں ۔ یہ ہماری طرح کی کئی کہکشائیں ہیں لیکن ہماری کہکشاں سے باہر اور اُس سے بالکل علیحدہ لیکن بہت دور ہماری کہکشاں سے بھی اور ایک دوسرے سے بھی۔ ان میں سے جو ہم سے نزدیک ترین ہے وہ بھی ہم سے تقریباً دس لاکھ روشنی کے سالوں کی مسافت سے دور ہے۔ اور ان کا آپس کا بیر اوسط تقریباً ہمیں لاکھ سالوں کی مسافت ہے۔ علم ہیت نے یہ تو عرصہ سے بتادیا تھا کہ ہماری زمین کی طرح اور بھی دنیائیں ہیں ۔ لیکن اب تقریبا پچیس سال ہوئے کہ یک صد انج کے دور میں نے ہمیں یہ عجیب و غریب لیکن یقینی خبر دے کر کہ ہماری کائنات کے علاوہ اور بھی کئی کائناتیں ہیں، ایک نہایت ہنگامہ خیز زمانہ کی ابتدا کی ہے ... ستاروں کے یہ گول جھرمٹ جو سورج سے کروڑوں گئی زیادہ گرمی اور روشنی ہے رہے ہیں، کارخانہ قدرت کے عجائبات میں جیسا ہم پہلے ہی بیان کر چکے ہیں۔ لیکن یہ تو ان کا ئناتوں کے جھرمٹوں کے آگے کچھ بھی نہیں جن کی موجودگی اب معلوم ہوئی ہے. اُن میں سے چند تو ایسے ہیں، کہ جن میں ہزاروں ایسے ستاروں کے گول جھرمٹ ہیں ... یہ ثابت ہو چکا ہے کہ ہمارا یہ عظیم الشان کہکشانی نظام بھی ایسے کہکشانی جھرمٹ کے نظاموں یا سلسلوں میں سے ایک نظام ہے۔ غالبا یہ ہمارا کمکشانی نظام سنبلہ جھمکے میں ہے۔ اس کی وسعت ستر لاکھ روشنی کے سالوں کی مسافت ہے۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ ان کائناتوں کا جھرمٹ ستر لاکھ روشنی کے سالوں کی مسافت کے برا بوطویل ہے۔ ذرا خیال تو کرو۔ ایک ایک کائنات ایک دوسرے سے دس لاکھ یا زیادہ روشنی کے سالوں کی مسافت پر دور ہیں اور پھر ایک ہی جماعت کے نمبر ہیں۔ اس سے تھیں ذرا آسمانوں (فضا) کی وسعت اور عظمت کا اندازہ ہو گا جو خداوند تعالیٰ کی جلالت و آیات فطرت ۳۳۸ باب دهم حکمت اور قدرت کی گواہی دے رہے ہیں ۔ صرفت ستارے ہی نہیں بلکہ یہ ستاروں کی دنیا ئیں ایک دوسرے کے پیچھے چلی گئی ہیں ، یہاں تک کہ نظر کی پہنچ سے باہر ہوجاتی ہیں اور ابھی خاتمہ نہیں ہوتا۔ یہ بھی ممکن ہے کہ ایک چکر دار نظام دوسرے اور بڑے چکر دار نظام کا حصہ ہو اور پھر وہ خود بھی کسی اور بڑے نظام کا حصہ اور اسی طرح یہ لامتناہی سلسلہ جاری ہو۔ رختم مواتر جمس اصل ضمیمہ بھلا جمعہ) خداوند تعالیٰ کی جلالت ، قدرت، عظمت اور حکمت کا اندازہ کیا ۔ اہل سائنس بھی قاتل ہو گئے اور خدا خدا کرنے لگے ۔ سورج کی روشنی اور گرمی کا ذکر آیا ہے ۔ سورج کے اندر کی گرمی ۴۰۰۰۰۰۰۰۰ یعنی چار کروڈ فیرن ہائٹ تھرما میٹر کی ڈگری کے برابر ہوتی ہے ۔ گویا اُبلتے ہوئے پانی سے ایک لاکھ اسی ہزار گنا زیادہ ۔ سورج زمین سے تین لاکھ تیس ہزانہ گنازیادہ بوجہل ہے۔ وہ ساری روشنی جو سورج سے نکلتی ہے زمین کو اُس میں سے صرف اس حصہ ملتا ہے۔ اور اس میں سے بھی آدھی بغیر اپنا اثر کئے ہوئے واپس فضا میں چلی جاتی ہے ۔ ایک سائنس داں نے کہا ہے کہ اگر تمام دنیا کا سارا کوئلہ ایک ایک ٹکڑا کر کے ایک جگہ جمع کیا جائے اور پھر جلا کر روشن کیا جائے تو وہ ساری گرمی صرف سورج کی اُس گرمی کا دسواں حصہ ہوگی جو وہ ایک سیکنڈ میں خارج کرتا ہے۔ سورج کی اندرونی حالت بھی سنئے۔ اس کے اندر کی آگ کے بھڑکنے کے دھما کے ہر وقت ہوتے رہتے ہیں۔ اور اندر کی جلتی ہوئی گیس کو اتنا اونچا پھینک دیتے ہیں جتنا کہ چاند کا فاصلہ زمین سے ہے اور فی سانڈ - امیل کی رفتار سے اٹھتے ہیں ۔ ایک دفعہ ہائیڈروجن کا جلتا ہوا ستون ستر ہزار میں اونچا دیکھا گیا ہے۔ اسکی قیامت غیر، ہولناک آواز سے ہم کو خدا نے اس طرح بچایا ہوا ہے کہ درمیانی فضا میں ہوا نہیں ہے اور ہوا نہ ہونے کی وجہ سے آواز ہم تک نہیں آسکتی ۔ اہل سائنس کو یقیناً نہیں معلوم کہ ہوا ہے یا نہیں۔ لیکن چونکہ وہاں کی آوازہ نہیں آتی لهذا اُنھوں نے نتیجہ نکالا کہ ہوا نہیں ہے۔ لیکن روشنی بھی تو ہوا ہی کی مدد سے چلتی ہے۔ اور روشنی وہاں سے آتی ہے ۔ تو روشنی کا وسیلہ ہوا کے علاوہ کچھ اور آیات فطرت ۳۳۹ باب دہم ہوگا۔ ایتھر ETH ER کا نظریہ تو اب غلط ثابت ہو گیا ہے ۔ چندا مور اور غور طلب ہیں۔ سورج کے ایندھن کا خریچ پرسنٹ میں ۲۵۰۰ پچیس کروڑ ٹن ہے اور یہ ایندھن اندرہی سے آتا ہے۔ باہر سے نہیں آتا۔ غیر تو کرو یہ کیونکر پیدا ہوتا ہے۔ اندر اس کی فیکٹری ہو سکتی ہے۔ سورج کی نسبت کہا جاتا ہے کہ کھربوں گھر یوں سال سے ہے۔ اتنے سال فی منٹ بیس کروڑ ٹن کے حساہے به ایند من خرج ہو رہا ہے۔ اندر سے کیونکر پیدا ہوتا ہے ۔اہل سائنس کو اس کا علم نہیں ہے ۔ روشن گریم جسم سکڑ تا رہتا ہے ۔ کیونکہ اس میں سے گرمی اور روشنی نکلتی رہتی ہے اب سائنس کی دریافت یہ ہے کہ روشنی اور گرمی میں بھی وزن ہوتا ہے۔ سورج کا جسم ہر منٹ پچیس کروڑ ٹن کے حساب سے سکڑ رہا ہے ۔ ی کمی کیوں کہ پوری ہو رہی ہے۔ پوری ہو کسی رہی ہے یا میں ، اہل سائنس نہیں جانتے صرف قیاسات کرتے ہیں۔ 1.79) یہ آسمانی آگ میں کا ہم ذکر کر رہے ہیں مختلف ہے اُس آگ سے جو ہم دنیا میں جلاتے ہیں۔ آسمانی آگ تو ایسی ہے کہ جس سے زندگی کو مدد ملتی ہے ۔ ممکن ہے کہ جب سائنس آگے ترقی کرے تو جہنم کی اُس خاصیت کا قائل ہو جائے کہ لا يموت فيها ولا يحيى - سائنس کی زمانہ حال کی دریافت یہ ہے کہ تمام عالمین صرف روشنی یا نور ہیں مادہ کیا ہے ؟ صرف منجمد ٹھوس کی ہوئی روشنی ہے ۔ اب فقره نور السماوات والارض کے معنی سمجھ میں آجائیں گے ۔ ایک بہت بڑا سائنس داں لکھتا ہے (یہ اُس کی انگریزی کا لفظی ترجمہ ہے۔) در سورج اور ستارے محض نار ، طوفان اور دھماکوں کے دوزخ بڑے پیمانہ پر ہیں۔ بیسویں صدی کی بڑے انکشافات میں سے یہ انکشا ن ہے کہ عالم کے مادی حصہ کا نوے فیصدی ایک کروڑ سے زیادہ درجے کا گرم ہے ۔ دوسرے بڑی دریافت یہ ہے کہ یہ مادی حصہ تمام عالم تشرف ایک فیصدی سے بھی کم ہے ۔ باقی تمام خلا ہے تیری (105) The Universe Around Us, pp. 157, 159, 160. The Universe pp. 102, 103. (1.452) آیات قطرت ۳۴۰ باب دہم دریافت یہ ہے کہ ہمارے سورج کی طرح کے نظام شمسی کائنات میں شاذ و نادر ہی میں ہے) یہ بھی دریافت ہوا ہے کہ تمام کائنات اور کائناتوں میں صرف ہماری زمین ہی ایسی ہے کہ جس پر زندگی ہے ۔ اور انسان جیسی آبادی ہے ۔ اور کہیں زندگی نہیں پائی جاتی باب تو انسان کو اشرف المخلوقات ہونے کا ثبوت مل گیا ۔ (۱۰۸) تمام کائنات میں ایک ہی تسلیم کے MATERIA LE میں یعنی سونا، چاندی، علیم، لوہا، تانبا جست و غیره - (۱۹) تمام ستاروں دسیاروں کی ایک ہی نرفتار ہے (11) ایک ہی قانون کشش سب پر حاوی ہے۔ نظام شمسی کتنا بڑا ہے۔ بالکل ویسا ہی نظام ہم کو ایم میں ملتا ہے۔ ایک ہی قسم کے قوانین زندگی پر حاوی ہیں ۔ آخر کار اہل سائنس یہ کہنے پر مجبور ہو گئے ہیں کہ تمام کائناتوں کا بنانے والا ایک ہی ہے ۔ (111). اب بھی خداوند تعالیٰ کی وحدانیت اور قدرت میں کچھ شک رہا۔ اہل دہریت کہاں ہیں۔ ہم ان سے پونچھیں کہ کیا یہ سب کچھ خود بخود اندھا دھند پیدا ہوا ہے ۔ اب تو اہل سائنس خدا کی قدرت کے آگے اپنی بے بسی کے مقر ہو گئے ہیں۔ (۱۱۲) جب سے نظام شمسی وجود میں آیا ہے جس کو کروڑ ہا سال ہو گئے اب تک تقريباً بیالیس ہزار میل فی گھنٹہ کی رفتار سے آگے چل رہا ہے۔ اتنی کائناتیں، اتنے ستارے، اتنے سیارے لیکن پھر آپس میں تصادم نہیں ہوتا ۔ فضا جس میں یہ چل رہے ہیں اور جس فاصلے سے چل رہے ہیں اُس سے یہ تصادم ناممکن ہے۔ ہے۔ (۱۱۳) یہ امربھی قابل ذکر ہے کہ مام کائنات پھیل رہی ہے ۔ اس پھیلاؤ کی رفتارہ ہیں فی سکنڈ ہے۔ تمام کائنات ۱۹۳۲۰۰۰۰۰۰ سالوں میں ڈیل ہو جاے گی ۔ اور یہ ۴۳۰۰۰۰ سالوں میں آٹھ گنی ہو جائے گی ۔ (۱۱۴) کہتے ہیں کہ کائنات کی زندگی ده (107) The Universe, pp. 106-7; (108) The Universe p. 108. (109) The Universe. p. 47; The Universe Around Us. pp. 34, 03. (110) The Universe, Around Us, p. 31. (106a) The Universe Around Us, pp. 157, 159, 160. The Universe pp. 102, 103. (111) The Universe Around Us, P. 219. آیات فطرت ۳۴۱ باب دہم کا تو کوئی اندازہ ہی نہیں ۔ کھربوں سال سے ہے ۔ پہلے کتنی چھوٹی اور گنجان ہوگی جو اتنے سالوں میں رفتار مندرجہ بالا کی شرح سے پھیلتے پھیلتے اب اتنی ہو گئی ہے۔ خدا کی قدرت کا کچھ ٹھکانا ہے ۔ اتنے سے ایم سے ساری کائنات بنائی ہے۔ اور اٹیم میں وہ ہی نظام رکھا ہے جو ساری کائنات کا ہے۔ اور پھر دہریوں کو شیطان نے یہ کہنے پر آمادہ کر دیا ہے کہ خدا نہیں ہے ۔ ان تمام ستاروں سے جو بڑے سے بڑے دور بین سے نظر نہیں آتے اور جن کی محض روشنی پہنچتی ہے ہماری زمین پر : Radiation اور : Cosmic Rays کا اتمہ پیر رہا ہے جسس اثر کی وجہ سے ضمنی دھاتیں بنتی ہیں اور اُس نبی اثر کی وجہ - ایک دھات دوسری دھات میں منتقل ہو سکتی ہے۔ یہانتک کہ اگر انسان اُن کے خاص اثر میں خاص وقت پر خاص زاویہ سے آجاوے تو اُس کی جنس تبدیل ہو جاتی ہے ۔ مرد سے عورت اور عورت سے مرد بن جاتا ہے۔ اور آج کل اس طرح کی تبدیلی جنس کے نظائر سامنے آرہے ہیں۔ دیکھو ۔ (۱۱۵) ترین اپنی ساری ہوا کے ساتھ گردش کر رہی ہے ۔ اس کی ہو اتمام فضا میں کیوں نہیں پھیل جاتی. اس کا جواب یہ دیا جاتا ہے کہ زمین کی کشش اُس کو اپنی طرف رو کے رکھتی ہے اہل سائنس کہتے ہیں کہ یہ تمام نظام قانون کشش ثقل پر بنی ہے۔ اگر کشش نہ رہے تو تمام عالم درہم برہم ہو جائے ممکن ہے یہ درست ہو ۔ چند سوالات پیدا ہوتے ہیں۔ اس کشش کا یہ اصول ہے کہ اس کی طاقت یعنی رفتاران اجرام کے حجم وزن اور درمیانی فاصلہ پر مبنی ہوتی ہے یعنی فاصلہ کم ہے تو کشش کی توت زیادہ ہوگی ۔ اور جسم روزن جس جرم کا زیادہ ہوگا اُس میں کشمش کی طاقت زیادہ ہوگی ۔ یہ امر بھی مسلم ہے کہ سب ستارے و سیارے و نظام شمسی اپنے اپنے مقررہ راستوں کے چل رہے ہیں۔ ادھر سے ادھر نہیں ہٹ سکتے۔ یہ بھی ثابت ہو گیا ہے کہ سورج دستیاروں تو زمین کا جسم ہرلمحہ گم ہی رہا ہے۔ ستارے بھی کم نہیں کروڑوں نہیں ایک دوسرے کی کشش اثر اندازہ ہو رہی ہے۔ یہ بھی ثابت ہو گیا ہے کہ ان سب کی رفتار ایک سی ہے۔ اندرین حالات رفتار کی یکسان شرح قائم رہنا اور کافر ہمیشہ منفرش راستوں پر چلنا، ادھر سے اُدھر نہ ہونا، صرف کشش ثقل اس کا موجب نہیں معلوم ہوتا۔ آیات خطرت ۳۴۲ باب دہم ہم تو یہی کہتے ہیں کہ صرف حکم خدا ہی پر یہ سب امور مبنی ہیں ۔ ہر صورت کشش ثقل کی توضیح کے لئے یہ جگہ موزوں نہیں ہے۔ اس کے لئے علحدہ برسالہ چاہئے ۔ اگر کشش ثقل بھی اس کا موجب ہے تو ان اجرام فلکی میں کشش ثقل کی خاصیت پیدا کرنا اور پھر اس کشش ثقل کو اس طرح ترتیب دنیا محض مادہ کا اپنا کام نہیں سکتا۔ اس کے لئے ذہن عقل و حکمت و قدرت چاہئے جو بے جان مادہ نہیں نہیں ہے۔ جن لوگوں کو علم طبیعیات اور علم ہیئت کے عجائبات معلوم کرنے کا شوق ہے اُن کو ہم صلاح دیتے ہیں کہ مندرجہ ذیل ابتدائی کتابوں کا مطالعہ کریں۔ Sir James [eans: The Universe Around Us : The Mysterious Universe; The New Background of Science; Sir Arthur Eddington The Nature of the Physical World; Science and the Unseen World; J. Robinson......... The Universe, H. Macpherson The Romauce of Modern Astronomy. Scientific Thought in the Twentieth Century; New Handbook of the Heavens ; The Golden Book of knowledge. ہمارے ناظرین یہ تو معلوم کر چکے ہیں کہ یہ اجرام فلکی ایک دوسرے سے کہ فاصلہ یہ ہیں۔ لیکن ایک دوسرے کی روشنی آپس میں بیچتی رہتی ہے۔ اگر چہ وہ اپنی منزل میں تک پہنچنے میں ہزارہ ہوں اور کروڑوں بعض حالات میں اربوں سال کا عرصہ لیتی ہے۔ اس سے یہ نتیجہ نکلا کہ دنیا کی ابتداء کے حالات و واقعات ایران و یونان کی لڑائیاں ، روم اور نتیقیا کی جنگین جنگھائی بدر در حد و احزاب ، خیبر، ، جمل و صفین اور کربلا واقعات سقیفہ ، شوری، اسیران کربلا کا سفر کر بلا سے کونہ اور کوفہ سے شام تک، وغیرہ وغیرہ ان تمام واقعات کی خبریں لے کر شعاعیں نور کی چل رہی ہیں کوئی کوئی قاصد اپنی منزل تک پہنچ گئی ہیں ۔ بہت سے قاصد ایسے (115) The Universe Around Us. pp. 124-133 The Universe, pp. 149, 156, 158. آیات فطرت ۳۴۳ باب دہم ہیں کہ ابھی راستے ہی میں ہیں۔ ایسا بھی ممکن ہے کہ جہاں قیامت واقع ہو تو وہاں قیامت کے میدان پر قیامت کے دن وہ قاصد پہنچیں۔ پھر انھیں دیکھ کر شرمانے والے شرمائیں اور خوش ہونے والے خوش ہوں اور اس آیات کی توضیح اُس دن اچھی طرح ہو جائے گی۔ يومين يصدر الناسُ انا اليرُوا أَعْمَالَهُمْ فَمَن تَعْمَلُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرُ ايَّرَة هُ وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذرة شكرا -^<<<4:99 -8= اس دلچسب مضمون کے لئے دیکھو۔ (117) اب ایسی آیات کے معنی اچھی طرح سمجھ میں آجائیں گے ہر الم تروا كيف خَلَقَ اللهُ سَبْعَ سَمَوَاتٍ طِبَاقًا ۔ کیا تم نہیں دیکھتے کہ کس طرح خداوند تعالے نے سات آسمانوں کو ایک دوسرے کے اوپر بنایا ہے۔ عربی میں کثرت کے لئے سات کا لفظ اکثر بولا جاتا ہے اور جب بہت کثیر تعداد کا اظہار مطلوب ہو تو سات کے لفظ سے ظاہر کرتے ہیں سورہ فاتحہ میں ہر رو تراب العالمین کا جملہ پڑھتے ہیں۔ اب کچھ عالمین کی عظمت اور حقیقت معلوم ہوئی ۔ یہ بات یاد رکھنے کے قابل ہے کہ قرآن شریف کی گفتار میں تحلم الناس علی قدر عقولھم کے اصول کو مد نظر یہ کھا گیا ہے ۔ خدا وند تعالے کو ہر ایک مرغیب کا علم ہے۔ لیکن اگر قرآن شریف میں ایسے اسرار کا ذکر کر دیا جاتا جو لوگوں کے مشاہدے ہی میں نہیں آئے تھے اور جو اُس زمانہ کے لوگوں کی عقلوں سے بالا تر تھے تو کفار تو ایسا بہانہ ہی ڈھوتے رہتے تھے اور پہلے ہی سے جنوں جنوں کا ررہے تھے فوراً کردیتے کہ دیکھو ہم نہ کہتے تھے کہ (معاذ اللہ، محمد تو مجنوں ہے ۔ یہ بھلا عقل کی تہیں ہیں جو نہ کہہ رہا ہے۔ سب لوگ ان امور کو جنتوں کی شکل دے کر مذاق میں اڑا دیتے گی۔ کسی انسانی دماغ کے لئے یہ بہت مشکل بلکہ ناممکن تھا کہ وہ ایسی ہی بات کے یا ایسی تصویر (116) The Universe Around Us. p. 32: The Universe pp. 27, 28. آیات فطرت ۳۲۴ باب دہم لکھے جو اُس زمانہ کی عقل کے بھی مطابق ہو اور آئندہ آنے والی عقلوں کے لیے بھی راہ نما ہوا یہ قرآن ہی کا معجزہ ہے کہ اس کی تحریریں ہر زمانہ کی عقل کے لئے باعث تسکین ہیں اور اصلیت بیان بھی کر دی گئی ہے ۔ یہ آیات ملاحظہ ہوں :- وَالْقَ (1) وَلَقَدْ خَلَقْنَا فَوْقَكُمْ سَبْعَ طَرَائِقَ - المومنون ۲۳ : ۱۷ یہ تحقیق ہم نے پیدا کئے تمھارے اوپر سات طبق (تہ بہ تہ ریاستوں والے ۔ (۲) الَّذِ فِى خَلَقَ سَبْعَ سَمواتِ لِیا قا - المک ۶: وہ جس نے پیدا کیا سات آسمانوں کو اور پر تلے ۔ (٣) وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الحبال - الذاریات ۵۱ : نے قسم ہے راستوں والے آسمان کی ۔ (۴) وكل في فَلَكٍ يَسْبَحُونَ - يس ٢:٣٧ اور سب ستارے بیج آسمان کے چلتے ہیں ۔ (٥) وَسَن الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُل بَهِ فى أَجَلٍ مُّسَمًّى - الرعد ٢:١٣ - اور مسخر کیا سورج کو اور چاندیکھ، ہر ایک چلتا ہے مدت معینہ تک کے لئے ۔ (4) وَآيَةً لَهُمُ الَّيْلَ سَلَخُ مِنْهُ النَّهَا، فَإِذَا هُمْ مَظْلِمُونَ 3 ـدَّرُنَاهُ مَنَانِ لَ حَتَّى عَادَ كَالْعُمْ جُوْنِ القَادِ AND LOGAN AND لَهَا أَن تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارُ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ ٥ ترجمہ : اور میری قدرت کی) ایک نشانی رات ہے جس سے ہم دن کو کھینچ کے میکال لیتے رزائل کر دیتے ہیں تو اُس وقت یہ لوگ اندھیرے میں رہ جاتے ہیں اور ایک نشانی ، آفتاب ہے جو اپنے ایک ٹھکانے پر چل رہا ہے۔ یہ (سب سے) غالب واقف کار (خدا) کا باندھا ہوا اندازہ ہے اور ہم نے چاند کے لئے منزلیں مقرر کر دی ہیں، یہاں تک کہ ہر بھر کے آخریاء میں کھجور کی پرانی ٹنی کا سار میلا ٹیڑھا ہو جاتا ہے ۔ نہ تو آفتاب ہی سے یہ بن چھڑ تا ہے کہ وہ ماہتاب کی جائے اور نہ راست ہی دن سے آگے بڑھ سکتی ہے (چاند، سورج، ستارے، ہر ایک آسمان میں چکر لگا رہے ہیں ۔ (ختم ہوا ترجمہ) آیات فطرت ۳۴۵ باب دہم فی فلک یسبحون - آسمان میں تیرتے پھرتے ہیں ۔ یہ اُس وقت کہا گیا ہے کہ جب تمام دنیا بشمول اہل سائنس یہ اعتماد رکھتے تھے کہ آسمان ایک ٹھوس سخت شے ہے اور اُس میں ستارے جڑے ہوتے ہیں اور وہ ملک ان ستاروں کو لے کر گردش کرتا رہتا ہے۔ وہ لوگ کہتے تھے کہ یہ فلک مغرب سے مشرق کی طرف گردش کر رہا ہے۔ کوئی تو کہتا تھا کہ یہ گردش ۲۵۴۱۲ سال میں پوری ہوتی ہے۔ کسی کا خیال تھا، ۳۶۰۰۰ سال میں اور کسی کی رائے میں یہ گردش ۲۵۰۰۰ سال میں پوری ہوتی تھی۔ انگریزی کا لفظ ;Firmament جس کے معنی آسمان کے ہیں یہ ہی بتاتا ہے کہ وہ لوگ آسمان کو ٹھوس شے سمجھتے تھے ۔ یہ لاطینی لفظ Firmamentum سے ہے جس کے معنی ہوس مضبوط پشتہ و سہارا کے ہیں ۔ انگریزی کا لفظ Firin بھی اس ہی سے ہے اور یہ ہی معنی رکھتا ہے ۔ علم ہیئت حال میں جس کا زمانہ مشکل سے سلہ سے شروع ہوتا ہے۔ فلک کو صرف سناروں کی گردش کرنے کا راستہ قرار دیا ہے۔ وہ کوئی شے نہیں۔ اس ہی کو قران شریف نے ساتویں صدی عیسوی میں بتا دیا تھا۔ امور متذکرہ بالا کے لئے دیکھو ۔ (۱۱۷) اگر چہ خداوند تعالے کی مہستی کی دلیل دنیا کی ہر شے میں پائی جاتی ہے جیسا کہ ۔ شاعر نے کہا ہے ۔ برگ درختان سبز در نظر هوشیار پر ورقی دفتر لیست معرفت کردگار لیکن چند صنعتیں تو ایسی ہیں کہ ہر ایک شخص کو غور کرنے پر مجبور کر دیتی ہیں اور جب غور کیا تو خدا وند تعالیٰ کی ہستی بالکل عیاں ہو جاتی ہے۔ (۱) دنیا میں حیات کی ابتداء (۲) انسان اور دیگر جانوروں کی ترکیب و ساخت (۳) وسعت فضا اور نظام سماری انسان خود ہی خدا کی بستی و قدرت و حکمت کی بہت بڑی دلیل ہے جسمانی حیثیت سے بھی اور روحانی حیثیت اور تصوری ماہیت سے بھی۔ آج کل مشینوں کا زمانہ ہے مشینوں کی مثال سے دیکھو۔ دنیا کی کوئی مشین نہیں جو خود بخود چلے۔ خدا نے انسان کو ایسی شین بنایا ہے جو خود بخود چلتی ہے۔ اس مشین کی ترکیب و آیات فطرت (117) Encypiogedia Brittanica & Encyclopedia Americanna, Art. Astro oaly. ۳۴۶ باب دہم ساخت ایسی ہے کہ اگر بیرونی حالات بھی موافق ہوں تو اس کے بیکار ہونے کی کوئی وجہ ہی نہیں ۔ اگر ہمیشہ نہیں تو صدیوں تو چلتی رہے لیکن چونکہ اس طول حیات میں خدا کو بھول جانے کا اندیشہ تھا۔ لہذا ایسے حالات بیرونی بھی پیدا کر دیئے گئے کہ وہ اس کے جسم کو بہت جلد فنا کر دیتے ہیں۔ پیشین صرف ایک ذریعہ سے خود چل رہی ہے اور وہ ذریعہ بھوک ہے۔ بھوک کا اعلیٰ نظام اور پھر غیر ضروری مادہ کا اخراج یہ نظام ہر ایک جاندار میں پیدا کر دیا گیا ہے جو محض نیچر یاد ہر کے لئے ناممکن تھا۔ جذبات و حسیات جو کم و بیش ہر جاندارہ میں ودیعت کر دئے گئے ہیں۔ اور ان کے علاوہ انسان میں جو عقل و غم زدمن عطا کر دیے گئے ہیں وہ سب تیار ہے ہیں کہ ان کا بنانے والا خود صاحب عقل و ذکا ہے ۔ دھر یا نیچر محض بے عقل ، بے حس گونگی بہری ہے ۔ بے عقل صانع سے صاحب عقل مصنوع نہیں پیدا ہو سکتا۔ مجیب لطیفہ ہے۔ عقل وذہن و فہم جو پیدا ہوئے وہ تو ایسے اعلیٰ اور حیرت انگیز ہیں اور صانع جو بیان کیا جاتا ہے یعنی دہر یا نیچر وہ ایسا ہے عقل گونگا، بہرا محض پتھر یہ کیونکر ممکن ہے ۔ قرآن شریف میں اس کی تردید کیسی عمدہ طرح سے کر دی گئی ہے۔ حضرت ابراہیم نے جو محبت اپنے دعوئی خدائی کرنے والے بادشاہ سے کی وہ قابل غور ہے ۔ نظام عالم ایک ایسی دلیل ہے کہ خود بخود خدا کی ہستی اُس سے ثابت ہوتی ہے حضرت ابراہیم نے کہا کہ اگر تو خدا ہے تو نظام عالم کو بدل دے۔ اس کا جواب وہ کچھ نہ دے سکا ۔ سائنس نے بڑا زور لگایا تو معلوم کر لیا کہ اشیاء کیا کام کر رہی ہیں ۔ کشش ۔ ستارے رکے ہوتے ہیں۔ روشنی کی رفتار کیا ہے۔ آواز کیوں کر سنائی دیتی ہے۔ ستارے کتنے بڑے یا چھوٹے ہیں۔ ان کے اندر کیا ہو رہا ہے۔ تجربہ سے معلوم کیا کہ کس دوہرا کا کیا اثر ہے۔ جیسا دیکھا یا دیکھ سکے وہ صحیح یا غلط بنا دیا۔ لیکن دنیا کی کوئی طاقت، کوئی تجربہ کوئی سائنس نہ یہ بتا سکا ہے اور نہ بتا سکے گا کہ ایسا کیوں ہے کشش کیوں ہے ۔ ادویہ میں یہ اثر کیوں ہے کیسی شے یا کسی جاندار کی ماہیت کیوں ایسی ہے کہ جیسی وہ ہے ۔ یہ ہی مطلب تھا امام جعفر صادق علیہ السلام کا جب آپ نے اُس دہریہ کو جس نے کیچڑ کو سر کر اس میں کپڑے دیکھتے تھے اور کہا تھا کہ دیکھئے میں نے جاندار چیزیں پیدا کر دیں تو آپ نے فرمایا کہ چھا سے آیات فطرت ۳۴۷ باب دہم بتا اس میں کتنے مادہ ہیں اور کتنے تر ہیں اگر وہ خالق تھا تو اُس کو یہ معلوم ہونا چاہئے تھا کسی شے میں کیوں وہ خاصیت ہے جو اُس میں ہے یہ کوئی نہیں بتا سکتا۔ ایسے ہی چند اور اسرار قدرت ملاحظہ کیجئے. یہ تو امر قطعی طور سے ثابت ہے کہ تمام کائنات ہیم کی بنی ہوئی ہے۔ اگر درج کچھ شے نہیں ہے اور حیات کی بناء بھی مادی ہے تو یہ بھی کسی قسم کے ایٹموں کی بنی ہوئی ہونی چاہئے ۔ اس پر تجربات کئے گئے۔ اہل سائنس کہتے ہیں کہ زندگی والے خود اجزاء ہائیڈروجن، نائٹروجن، کارین، اکسیجن اور ایسے ہی چندا در عناصر ہیں۔ دانیا میں حیات پیدا ہونے کا نظریہ اہل سائنس نے یہ قائم کیا کہ جب دنیا اپنی موجودہ حالت میں ہوئی تو اس پری سب عناصر موجود تھے ۔ اور یہ سب ایٹم آپس میں اس طرح ملے کہ زندگی پیدا ہوگئی ۔ لیکن ہائیڈروجن ، آکسیجن، نائٹروجن وغیرہ‎ کے ایم آپس میں ملتے ہیں تو اور چیزیں بن جاتی ہیں۔ زندگی نہیں پیدا ہوتی ۔ لیکن اگر ان میں کارین کا ایٹم مل جائے تو زندگی پیدا ہو جاتی ہے۔ صرف کاربن کے ایٹم میں خدائے یہ خاصیت رکھی ہے کہ باقی عناصر کے ایموں کو ملا کر زندگی سیڑ کر دیتا ہے کا رین کے ایٹم میں چھ الکترون - Electrons ہیں۔ اُس میں یہ خاصیت صرف اس چھ کی کی تعداد نے پیدا کی ہے کیمیائی عناصر کی فہرست میں کا بن کے نزدیک کارین کی دو اور بہنیں ہیں ان کو Boron اور Nitrogen کہتے ہیں متقدم الذکر میں پانچ اور موخر الذکر کے ایٹم میں سات الکٹروں : Electrons ہیں۔ لیکن ان میں یہ خاصیت نہیں صرف ایک الکٹروں کے عرق سے ہستی اور نیستی میں فرق ہو گیا ۔ انسان اور تمام جاندار چیزوں کی محدگی کا انحصا القول ان سائنس دانوں کے صرف کاربن کے ایٹم میں چھ الکٹروں ہونے پر ہے۔ لیکن ایسا کیوں ہے یہ لوگ نہیں جانتے۔ اگر صرف اتنی ہی بات ہوتی تو ہر ایک سائنس واں کی : Laboratory ( عمل ) میں زندگی پیدا ہو سکتی ۔ لیکن کوئی سائنس داں زندگی نہیں پیدا کر سکتا۔ لہذا انھوں نے نتیجہ نکالا کہ ہمیں معلوم ہی نہیں کہ زندگی کس طرح پیدا ہوئی ۔ اب مغناطیس کولو یہ مقناطیسی صفت سب سے زیادہ لوہے ہیں اور پھر آیات فطرت ۳۴۸ باب دہم نکل اور COB ALT میں ہے جو نکل ہی سے مشابہ ہوتی ہے ۔ ان عناصر کے ایٹموں میں علی الترتیب ۲۶ ۲۷ ۲۸ ، الیکٹروں ہوتے ہیں ۔ اہل سائنس کو نہیں تاہم کہ مقناطیسی قوت کا انحصار کیوں ۲۶ ۲۷ ، اور ۲۸ الیکٹرون پر ہے۔ Radio Activity بھی ایک ایسا ہی معمہ ہے ۔ مولوی عبدالحق صاحب نے اپنی ڈکشنری میں اس لفظ کا ترجمہ شعاع زنی سے کیا ہے ۔ اس کا انحصار بھی ان ہی ایٹموں پر ہے جس میں ۸۳ سے ۹۲ تک الکٹروں ہوتے ہیں ۔ اہل سائنس کو نہیں معلوم کہ ایسا کیوں ہے ۔ اس بحث کے لئے دیکھو (۱۱۸) یہ : Radio- Activity با شعاع زنی بھی قدرت کا ایک عجیب نمونہ ہے۔ ہر ایک اہم کا ایک مرکزی حصہ ہوتا ہے جس کو نواہ کر سکتے ہیں ۔ اس کے گرد سی الکٹرون چکر لگاتے ہیں۔ یہ مرکزی حصہ جس کو انگریزی میں HEU CLF OE کہتے ہیں پروٹوں کہتے ہیں پروٹوں : Proton اور ایک اور ذرہ کا جس کو NEO TRON کہتے ہیں مرکب ہوتا ہے یعنی N EUCLEUSہ میں Proton اور NEU TRON ہوتے ہیں ۔ اس مرکزی حصہ اور الکٹرون کی تعداد ۔ پر کسی چیز کی ماہیت منحصر ہوتی ہے۔ اور رہاتوں میں اور اشیاء میں جو آپس میں اختلاف ہوتا ہے وہ اس ہی پر خصر ہے ۔ اکثر دھاتیں Radio Active ہوئی ۔ ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ اُن کا NEUCLEUS خود بخود بہت عرصہ کے بعد پھٹ جاتا ہے۔ اور یہ دھات دوسری دفعات میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ مثلاً ;Uranium کچھ عرصہ کے بعد Radium میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ اور ;Radium ریڈیم کچھ عرصہ کے بعد جست (LED) میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ ان کے زیر اثر جو دھاتیں یا جو اشیاء آتی ہیں اُن میں یہ خاصیت پیدا ہو جاتی ہے۔ پہلے زمانہ میں جو ہوس معمولی دھاتوں کو قیمتی دھاتوں میں تبدیل کرتے تھے یا کرنا چاہتے تھے۔ انکے خوابوں کی تعبیر آج پوری ہوئی لیکن یہ نہیں کر معمولی دھاتیں ہونا نہیں نہیں بلکہ قیمتی دھاتیں معمولی دھاتوں میں تبدیل ہو جاتی ہیں۔ پھر بی اہل سائیں کو یہ نہیں (118) The Mysterious Universe, PP 6,7,8. آیات فطرت : ۳۴۹ باب دہم معلوم کہ ایسا کیوں ہوتا ہے. یہ عجائبات قدرت میں سے ہے ۔ دیکھو (۱۱۹) Cosmic Rays ایک اور معجزہ اور عجیب مشاہدہ ہے ۔ یہ وہ شعاعیں ہیں جو ہر ایک چیز اور جاندار کے اندر گھس کر اس کا قلع قمع کر دیتی ہیں۔ ہر وقت آرہی ہیں۔ دن کو بھی رات کو بھی۔ گویا یہ آسمانی بمب ہیں ۔ اہل سائنس کہتے ہیں کہ آن کا اثر یہ ہے کہ ہم سب فوراً مر جائیں۔ لیکن نہیں مرتے۔ تعجب ہے کہ کیوں نہیں مرتے ۔ ان کی وجہ سے مرد عورت اور عورت مرد بن جاتے ہیں ۔ اہل سائینس کو نہیں معلوم کہ یہ کہاں سے آتی ہیں اور اُن کا یہ اثر کیوں ہے کہ یہ تو معلوم ہو گیا ہے کہ سورج اور ستاروں سے یہ نہیں آتیں ممکن ہے کہ دوسرے کائناتوں سے آتی ہوں۔ یہ بھی بیان کیا جاتا ہے کہ ان کا اثر دنیا اور دنیا کی اشیاء کے ارتقاء اور نشوونما پر بہت ہوا ہے۔ یہ ابتدائی عالم ہی سے قضا میں سفر کر رہی ہیں ۔ دیکھو یہ وہ امور ہیں جن سے خداوند تعالیٰ کی قدرت و حکمت کا اندازہ ہوتا ہے اور ماننا پڑتا ہے کہ دما اوتيتم من العلم الا قليلا (۱۲۰) ایسے ہی بہت سے عجائبات ہیں ۔ ہمارا مدعا علم بہیت اور علم طبیعیات کی کتاب لکھنا نہیں ہے ۔ ہمارا مقصد تو انسان کا مجزا اور خداوند تعالیٰ کی قدرت و حکمت کا دکھاتا ہے ۔ تاکہ دھر بیت کیا ہے جہاد ھوئی لوگوں کی نظروں میں بے حقیقت اور غلط معلوم ہو۔ قرآن شریف میں شہد کی مکھی (کل)، اور چوٹی (نمل) جیسی بظاہر نا چیز اور حقیر اور کمزور جانوں کا بیان کیا گیا ہے ۔ بلکہ ایک ایک سورہ ان کے نام پر ہے لہذا ہم ذرا اُن پر بھی نظر ڈالتے چلیں کہ ان کمزور ہستیوں سے کس طرح خدا تعالی کی شان تو حکمت ظاہر ہوتی ہے ۔ خدا وند تعالے کا قرآن شریف میں ارشاد ہے: وأوحى ربكت إلى النَّحْلِ أَنِ الذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيوتاو فى سال (119) The Universe, pp. 146-158. (120) The Universe, pp. 158-161; The Universe Around Us, pp. 124-28 آیات فطرت ۳۵۰ باید یم ثالان يخرج من بطونها شراب مختَلِفٌ أَلْوَانُهُ فِيهِ شِفَاء لِلنَّاسِ إن في ذلكَ لآيَةً لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ - سورة النحل ۶۹۰۶۸:۱۷ ترجمہ : - راے رسول ( تمھارے پروردگار نے شہر کی کھی کی طرف وحی کی راس کے دل میں یہ بات ڈال دی کہ تو پہاڑوں ، درختوں میں اور جو اونچی اونچی تتیاں لوگ بناتے ہیں ان میں اپنے چھتے بنا پھر ہر طرح کے پھلوں (کے عرقی) کو چوس ۔ پھر اپنے پروردگار کی راہوں میں تابعداری کے ساتھ چلی چلی ۔ ان مکھیوں کے پیٹ سے پینے کی یک چیز نکلتی ہے۔ (شہر) جس کے مختلف رنگ ہوتے ہیں۔ اس میں لوگوں ) کی بیماریوں کی شفا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ اس میں غور و فکر کرنے والوں کیلئے (خدا کی بڑی نشانی ہے ۔ اگر انسان خود اپنے معاملات پر نظر ڈالے اور اپنے ہوش سنبھالنے سے بڑھاپے تک کے زمانہ پر غور کرے اور صدر کو در بیان میں نہ لائے تو جو واقعات اس کو پیش آتے رہے ہیں ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ اس کے واقعات کو ترتیب دینے والی کوئی ہستی ہے جسین بسم اس کا اختیار نہیں ہے ۔ اس ہی امر واقعہ کو جناب امیر المومنین نے ان الفاظ میں ظاہر فرمایا ہے : عرفت ربی بفسخ العزائم - بڑے سے بڑے عقلمند ادیبوں کے سوانح حیات کو دیکھ لی۔ سینرر، نپولین ، بینی بال ، نادر شاہ ، ہٹلر وغیرہ ۔ یہ لوگ ہر ایک چھوٹی سی چھوٹی بات کو بھی اپنی تجاویز مرتب کرنے میں نظر انداز نہیں کرتے تھے لیکن پھر بھی درمیان میں ایسی شے پیدا ہو جاتی تھی کہ اُن کی تجاویز کو در تیم و بریم کر دیتی تھی ، اور ان تمام بڑے جنرلوں میں یہ بات مشترک پاتے ہیں کہ وہ خدا وند تعالیٰ کی بستی سے انکار نہیں کرتے تھے ۔ یہ لوگ تو بڑے آدمی تھے جن کے سواغ حیات ہم کو معلوم ہیں ہر ایک انسان اگر اپنے حالات پر غور کرے تو یہ بات نہایت اچھی طرح واضح ہو جاتی ہے۔ اس سلسلہ میں یہ آیات بھی غور کے قابل ہیں ۔ س لَمَّ السَّمَوَاتِ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ ، وَإِنْ مِن شَى إلا حَمدِ وَلكِن لَّا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ عليهما غفورا - بنی اسرائیل ۱۷۰ : ۴۴ آیات فطرت ۳۵۱ باب دہم ترجمہ : ساتوں آسمان اور زمین اونجو اُن میں ہیں وہ سب اس کی تسبیح کرتے ہیں اور (سارے جہانوں میں کوئی ایسی چیز نہیں جو اس کی حمد و ثنا کی تسبیح نہ کہتی ہو ۔ مگر تم لوگ ان کی تسبیح نہیں سمجھتے۔ اس میں شک نہیں کہ وہ بڑا بردبار بخشنے والا ہے۔ تسبیح کرنے والوں میں بے جان اور بے زبانوں کے علاوہ کافر بھی تو آگئے۔ جو خدا کی ہستی ہی سے انکار کرتے ہیں۔ وہ زبان سے کچھ ہی کہیں لیکن ان کا ذرہ ذرہ اُن کے اس انکار کے باوجود خدا کی تسبیح و حمد و ثنا کرتا ہے ۔ ایک تو ان کی موجودگی اور ان کی ترکیب و ساخت ہی خدا کی حمد وثتا ہے ۔ دوسرے اپنا ئنس نے معلوم کر لیا ہے کہ ہر تہہ میں آواز ہے۔ گویا وہ آواز کے ساتھ تسبیح کرتے ہیں۔ یہ تو ہمارے ناظرین معلوم کر چکے ہیں کہ مادہ کا آخری بجز : جس کو ایم کہتے ہیں، اب وہ بھی تقسیم ہو سکتا ہے۔ اس کے دو اجزا ہیں۔ ایک کو الکٹرون اور دوسرے پروٹین کہتے ہیں۔ اس ٹیم کے اندر کا نظام ایسا ہی ہے کہ جیسا ہمارا نظام نمسی ہے۔ یعنی سورج کے گرد چند سیارے گردش کر رہے ہیں اور سب کے درمیان میں فضا یعنی خلاء ہے ۔ یہ ہی حالت ایٹم کی ہے ایٹم کے کے Electron اُس کے ; Proton کے گرد چکر لگا ر ہے ہیں۔ اور ان کا ایک مقرر راستہ ہوتا ہے جس کو : Orbit کہہ سکتے ہیں ۔ اور درمیان میں خلاء ہے۔ یہ تو ظاہر ہے کہ حرکت میں طاقت یا Enorgr ہوتی ہے اور یہ طاقت دو چیزوں میں مبدل ہو جاتی ہے ایک تو گرمی اور دوسرے آواز میں یعنی ہر ایک حرکت میں گرمی اور آواز ہوتی ہے ۔ ائیم میں حرکت ہے۔ لہذا اہیم میں گرمی بھی ہوئی اور آواز بھی۔ لیکن چونکہ وہ بہت چھوٹی ہے ہے نہ تو اُس کی گرمی محسوس ہو اور نہ اُس کی آواز سنائی دے ۔ یہ ثابت ہو گیا ہے کہ کائنات کی ہر شے ایٹم سے ہے. لہذا ہر شے میں گرمی بھی ہے اور آوازہ بھی۔ پتھر میں کہیں آواز یا گرمی معلوم ہوتی ہے یا لیکن اس ؟ کے ٹھوس انجماد کو بھٹی میں آگ کے ذریعہ سے چونے میں تبدیل کرو۔ اب چونے پر پانی ڈالو ۔ گرمی بھی نکلے گی اور آواز بھی ۔ ہماری اس آیات فطرت ۳۵۲ باب دہم بحث کی تائید کے لئے دیکھو ۔ (۱۲۱) بہر صورت کچھ ہی ہو ۔ جو لوگ قرآن شریف کو کلام الہی مانتے ہیں۔ اور عربی زبان سے واقف ہیں وہ ان آیات کے یہ ہی معنی لیں گے کہ ہر شے آواز کے ساتھ خدا کی تسیع کرتی ہے۔ دہریوں کی زبان کچھ ہی کہے اُن کے جسم کا ذرہ ذره خداوند تعالے کی تسبیح آواز کے ساتھ کرتا ہے۔ لیکن وہ آواز ہم نہیں محسن سکتے اور نہ اُس کے معنی سمجھ سکیں ۔ اگر صرف یہ ہی معنی ہوتے کہ اُن کی بہتچی خداوند تعالے کی حکمت وہ قدرت کی طرف دلالت کرتی ہے اور یہ ہی ان کی تسبیح ہوئی تو یہ بات تو ہم سمجھ سکتے ہیں۔ پھر اس کہنے کی کیا ضرورت ہوئی ۔ ولکن مد تنقعوں تسبیح ھم ۔ آگے چلئے سورۃ النمل میں ہم وہ آیات پلاتے ہیں جن کا ترجمہ یہ ہے :- یہاں تک کہ جب وہ چیونٹیوں کے میدان سے گزرے تو ایک چیونٹی نے کہا کہ اسے چیونٹیوں اپنے اپنے بلوں میں گھس جاؤ۔ ایسا نہ ہو کہ سلیمان اور اُن کا لشکر تم کو کچل ڈالے اور اُن کو خیر سورة النمل ۱۹،۲۸:۲۷ یہاں ہم یہ ہی کہیں گے کہ اُس خدا کی قدرت سے یہ کچھ بعید نہیں جس کی حکمت و قدرت کی مثالیں ابھی ابھی ہم کو سائنس بتا چکا ہے ۔ اور یہ ظاہر ہے که جانوروں کی بھی آپس میں گفتگو ہوتی ہے جس کو وہ خود اچھی طرح سمجھتے ہیں۔ جنھوں نے جانور پالے ہیں وہ ہماری اس بات کو اچھی طرح سمجھیں گے۔ علاوہ اس کے یہ بھی تو دیکھو کہ طائران ہوا ایک جنس میں ایک ہی سے ہوتے ہیں ۔ طوطا، بینا، کیوتر ، کھوتا ، چڑیاں، لالی وغیرہ وغیرہ۔ یہ صرف گفتگوی سے تو اپنے جوڑے کو پہچانتے ہیں۔ اور تو کوئی شناخت نہیں ہوتی ۔ وہ لوگ جو اپنے قیاس سے چیونٹیوں کے معنی غریب اور کمزور انسانوں کے طبقے کے لیتے ہیں ۔ جیسا کہ علامہ یوسف علی نے اپنے انگریزی کے ترجمہ قرآن میں کیا ہے۔ بھی نہ ہو۔ (121) Eddington: The Nature of the Physical Word, pp. 18-16.,281 Jeans: The Mysterious Universe, pp. 43, 44,46. ۳۵۳ آیات فطرت باب دہم تو وہ در اصل زمانہ حال کے نیچریوں اور دہریوں سے شرماتے ہیں اور اس طرح اپنے قیاس کو عمل میں لاتے ہیں۔ اس واقعہ سے محض اس وجہ سے انکار کرنا کہ ہم چوٹیوں بھی آواز نہ سن سکیں اور نہ سمجھ سکیں غلط ہے ۔ یہ اُس وقت صحیح ہوتا جب ہم دیکھتے کہ ہماری قوائے مار کہ یعنی قوت حاسه قوت لامسہ قوت شامہ نہم اشدود ہیں۔ ان کی کوئی حد ہی نہیں ۔ ان سے زیادہ قوت ہو ہی نہیں سکتی۔ حالت تو یہ ہے کہ پہاڑ سے نیچے زمین پر گرا ہوا دانہ یا ہوئی انسان نہیں دیکھ سکتا۔ لیکن کبوتر، چھیل اور عقاب اچھی طرح دیکھ لیتے ہیں ۔ بلی رات کو بھی دیکھ لیتی ہے۔ انسان اندھیرے میں نہیں دیکھ سکتا اس کو دیکھنے کے لئے مائیکرو سپ اور مسافت طے کرنے کے لئے گاڑی، موٹر اور ایروپلین چاہئیں ۔ یہ سب امور اچھی طرح ثابت کر رہے ہیں کہ انسان کی تو نہیں کامل نہیں جب یہ حالت ہے تو یہ دعوی کیا حقیقت رکھتا ہے کہ جس کو ہم سن نہ سکیں، دیکھ نہ سکیں۔ سمجھ نہ سکیں تو وہ موجود ہی نہیں۔ وہ ناممکن ہے ۔ لندن کی آوازہ کراچی میں نہیں سنائی دیتی ۔ لیکن ریڈیو کے ذریعہ سے سن لیتے ہیں۔ یہ آوا نہ تو چیونٹی کی آواز سے بھی کراچی میں خفیف ہوئی ۔ بلکہ نہ ہونے کے برابر ہے۔ پھر بھی شنی جا سکتی ہے فرق تو صرف اتنا ہی ہوا کہ حضرت سلیمان کے پاس ریڈیو نہ تھا۔ لیکن نبی کا ریڈیو اور قسم کا ہوتا ہے۔ اور وہ خدا کی طرف سے ملتا ہے۔ اب آخری یہ اعتراض کرہ گیا کہ زبان کا سمجھنا الفاظ پر منحصر ہے اور الفاظ آپس کے معاہدہ اور قواعد سے مرتب کئے جاتے ہیں۔ چیونٹیوں میں الفاظ کو معانی دینے اور الفاظ کے لئے قواعد مرتب کرنے کی اہمیت نہیں ہے ۔ گویا ایک طریقہ تو آوازہ سمجھنے کا یہ ہوا کہ الفاظ منتخب کئے جائیں اور ان کو معانی دئے جائیں۔ سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ آواز کے سمجھنے کا اس کے علاوہ کوئی اور طریقہ ہو سکتا ہے یا نہیں ۔ جب مرضی و کبوتر اور دیگر جانور ڈرتے ہیں تو خاص قسم کی آواز نکالتے ہیں۔ جب بھوک لگتی ہے تو گھوڑے کی آواز اور طرح کی ہوتی ہے۔ کتنے کی آواز میں کتنے قسم کی ہوتی ہیں۔ دشمن کو دیکھ کر اور طرح سے بھونکتا ہے۔ اپنے آقا کو دیکھ کر اور طرح کی آواز نکالتا ہے ۔ تنہائی میں اس طرح بولتا ہے کہ لوگ کہتے ہیں کہ کتا رو رہا ہے۔ ہاتھی کی ڈرکے وقت اور آوازہ ہے۔ اپنی مادہ کو بلانے کی اور آواز ہے ۔ بلی لڑتے وقت خاص آوا آیات فطرت ۳۵۴ باب دہم نکالتی ہے ۔ مالک کو پیار کرتے وقت اور طرح سے بولتی ہے ۔ ایک ہی نوع کے جانور کی مختلف حالات میں مختلف قسم کی آوازوں کا ہونا ظاہر کرتا ہے کہ ہر ایک آواز کے ملحد یعنی ہیں۔ یہ لوگ کہتے ہیں کہ آواز کے سمجھنے کے لئے لفظ ہوں اور لفظ کے کہنے کے لئے معنی ہوں ۔ اور اگر ایک مساوی الاضلاع مسدس بنانا چاہیں تو اس کے لئے پر کار دیچا نہ کی ضرورت ہے۔ لیکن شہد کی مکھی تو بغیر اس مدد کے نہایت عمدہ مساوی الاضلاع مسدس نالیتی ہے ۔ بیا اپنا گھر کس خوبصورتی سے بناتا ہے اور پھر اُس کو روشن کرتا ہے۔ یہ تو موٹی ہوئی مثالیں روز مرہ کے مشاہدہ کی ہم نے بیان کی ہیں ۔ بہت سی کتا ہیں جو جانوروں کی عادات ، افعال، اطوار، رہائش کے متعلق ہیں ان کو پڑھنے اور خدا کی قدرت کے قائل ہو جائیے۔ قرآن شریف میں ان عادات واطوار کا منبع وحی الہی کو بتایا ہے۔ وہرئے INSTINCT کہہ دیتے ہیں یہ بہت ممکن بلکہ اغلب کیا یقینی ہے کہ بعض انسان خداوند تعالے۔ ایسے منتخب کر لیتا ہے کہ جو اُس کی وحی و رسالت کے حامل ہونے کی اہلیت رکھتے ہیں اور پھر آن ہمیں ان قوتوں کو بہت اصلے درجہ میں عطا کرتا ہے۔ اُن کے لئے یہ ضروری نہیں ہوتا کہ بغیر ریڈیو کے خفیت اور دور کی آوازہ نہ سن سیکس بغیر دور مین کے دور سے نہ دیکھ سکیں۔ یا بغیر یہ TELE Visio کے اُن کی آنکھوں کے سامنے دور کی اشیا نہ آسکیں ۔ انسان میں ایک روحانی توت فهم و تمیز یعنی MIND کی موجودگی کا ثبوت دیتے ہوئے ایک سائنس داں لکھتا ہے۔ تو جمہ :۔ اگر چہ اب تک تو ہم کو صرف اشارات گفتگو اور تحریر ہی ایسے ذرائع معلوم ہیں جن سے ایک شخص دوسرے سے رابطہ پیدا کر سکتا ہے اور اپنے خیالات اُس پہ پہنچا سکتا ہے۔ لیکن ہم یقین سے نہیں کر سکتے کہ ان ذرائع سے کوئی ہو زیادہ لطیف اور دقیق ذریعہ نہیں ہے۔ موجودہ حالت میں ہم غیر واضح اور غیریقینی طور سے صرف اتنا کہ سکتے ہیں کہ ممکن ہے کہ چند منتخب اشخاص کو ان ذرائع لطیف تر ذریعہ بطور امداد (غیبی ) دیا گیا ہو اور وہ وائرلیس کی طرح کام کرتا ہو جیس طرح وائرلیس خاص ٹرانسمیٹر کے ذریعہ سے خاص سیور کو پیغام پہنچا دیتا ہے۔ (۱۳۲) ختم ہوا تر جمہ ) دیکھو اصل انگریزی کا ضمیمہ نمبر ۱۷ آیات فطرت ۳۵۵ بابے ہم اصل ضمیمہ نمبر ۱۷ ہما را و ھوئے ثابت ہوا کہ یہ منخب اشخاص حضرت سلیمان کی طرح خاص اشیاء ہیں اور وہ جانوروں کے خیالات کو سمجھ سکتے ہیں۔ انسان کی کمزوری کی تو یہ حالت ہے اور اس پر اتنا غرور کہ خدا کی گنہ کو معلوم کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ جناب امیر علیہ السلام نے اس ناجائز و نا موزوں ضرور پندار کو نہایت عمدہ الفاظ میں ظاہر کیا ہے۔ آپ فرماتے ہیں: مَا لأبن آدم والفخر ، أو له نُطْفَة وَآخِرَةُ جِيفَة وَلَا يَرُزُقُ نَفْسَهُ وَلا يَدُ فَعُ حَتْفَة یعنی ابن آدم کو فخر سے کیا کام ۔ اس کی ابتداء نطفہ سے ہے اور اس کی انتہا ایک مُردار گوشت کا لوتھڑا ہے۔ خود اپنے نفس کو رزق نہیں پہنچا سکتا اور نہ اپنی موت کو دور کر سکے ۔ ایک اور موقعہ پر آپ نے فرمایا :- مسكين ابن آدم مَكْتُومُ الاَجَلِ مَكتُونَ العِلَلِ مَحفُوظ العَمَلِ تولمة البقة وتقتله الشرقة وتتقنه العرية - یعنی انسان کیسا مسکین و غریب ہے۔ اس کی اجل کا وقت اس سے پنہاں ہے۔ بیماریوں کا اس کو علم نہیں، عمل محدود ہے۔ ایک مچھر اس کو تکلیف دے سکتا ہے۔ غم و غصہ اس کو مارے ڈالتا ہے۔ اس کا اپنا ہی پسینہ اس کو گندہ اور بدبودار کر دیتا ہے۔ انسان کی اس دلیل ابتدا اور اس کے بے جاوید نما غرور و پندار کو قرآن شریف میں اس طرح بیان کیا گیا ہے ۔ او لمرير الإنسان أنا خَلَقْنَاهُ مِنْ نُطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مبِينٌ ، وَضَرَبَ لَنَا مَثَلاً وَلَيسَى خَلَقَهُ ، قَالَ مَن يُحيى العِظام یں ۷۸۰۷۷:۳۶ ترجمہ : کیا آدمی نے اس پر بھی غور نہیں کیا کہ ہم نے اس کو ایک ردلیل سے) نطفہ سے پیدا کیا اور پھر وہ یکا یک (ہمارا ہی کھلم کھلا مقابل آیات فطرت ۳۵۶ باب دہم بنتا ہے اور ہماری نسبت باتیں بنانے لگا اور اپنی خلقت (کی حالت بھول گیا۔ راور کتنے اٹھا کہ بھلا جب یہ ہڈیاں (سٹرگل کر خاک ہو جائیں گی تو پھر کون (دو باش زندہ کر سکتا ہے۔ عجائبات قدرت کون بیان کو سکتا ہے ۔ ہم صرف شہر کی لکھی اور چیونٹی کا حال بیان کرتے ہیں کیوں کہ یہ بہت ہی کمزور جانور ہیں اور ان کے کام بڑے سے بڑے جانوروں سے بہتر ہیں چیونٹیوں کی آپس کی گفتگو کا بھی ثبوت مل جائے گا۔ شہر یکی لکھیاں ٹولیاں اور جماعتیں بنا کر رہتی ہیں ۔ ایک جماعت کیلئے ایک چھتہ ہوتا ہے۔ ہر ایک چھتہ میں صرف ایک مادہ ہوتی ہے جس کہ ملکہ کہتے ہیں اور وہ ہی ساری جماعت پر حکومت کرتی ہے ۔ یہ جماعت تین حصوں میں تقسیم لکہ نکہتو اور کمی یا سینی کام کرنے والے - ایک چھتے میں سینکڑوں نکھٹو ہوتے ہیں۔ یہ نہ ہوتے ہیں، کام کچھ نہیں کرتے ۔ ایک چھتہ کی جماعت کا سب سے بڑا کن یہ کام کرنے والی کھیاں ہوتی ہیں۔ یہ ہی شہر لاتی ہیں اور جمع کرتی ہیں۔ موم بناتی ہیں ، خانے بناتی ہیں اور بچوں کی پرورش کرتی ہیں۔ اُڑنے میں یہ کھیاں بڑی مضبوط ہوتی ہیں اور ان کی آنکھیں بہت تیز ہوتی ہیں۔ جب یہ اپنے چھتے ہیں آنا چاہتی ہیں تو اوپر سیدھی اُڑ جاتی ہیں۔ وہاں سے اپنے چھتے کو دیکھتی ہیں اور آجاتی ہیں۔ اور سیدھے خط پر آتی ہیں جو سب سے کم فاصلہ ہوتا ہے۔ نکھٹو کے ڈنک نہیں ہوتا ۔ لیکن ملکہ اور کام کرنے والیوں کا ڈنک سمجھتے ہوتا ہے ۔ جب ملکہ اُن ترینکھٹوؤں میں سے ایک سے جفتی کھاتی ہے تو پھر انڈے دینے چھتنے کے اُن خانوں میں چلی جاتی ہے جو اس غرض کے لئے بناتے جاتے ہیں دو اور تین ہزار انڈے صرف ایک دن میں دیدیتی ہے ۔ خدا کی قدرت دیکھو پہلے تو وہ ایسے انڈے دیتی ہے جس میں سے صرف کام کرنے والیاں نکلتی ہیں ۔ اُن کے لئے چھتے میں متحدہ جگہ ہوتی ہے۔ پھر دوسری لائن کے خانوں میں وہ انڈے دیتی ہے جس میں میں نکھٹو نہ نکلیں گے۔ اگر چھتہ بڑا ہے اور ملکہ کا خیال ہوتا ہے کہ دوسری ملکہ ہونی چاہئے تو وہ ملکہ والے انڈے تیسرے لائن میں دیتی ہے تین دن میں کیر نما بچے نکل آتے ہیں ۔ اور نورا کام کرنے والیاں اُن کو سنبھال لیتی ہیں آیات قطرت ۳۵۷ باپ دی اور پرورش کرتی ہیں۔ اس کے پانچ اور چھ دن بعد یہ کیڑے اپنے اوپر ایک خول سا تے ہیں جس میں کام کرنے والیاں نکلتی ہیں اور میں دن میں پوری لکھتیاں ہو جاتی ہیں بھٹو ۲۴ دن میں مکمل ہو جاتے ہیں۔ اور ان خوبوں میں سے ملکہ 14 دن میں نکل آتی ہیں ۔ اگر چھتہ چھوٹا ہے تو پرانی بلکہ ان نئی ملکاؤں کو خانوں کے اندر ہی مار ڈالتی ہے لیکن اگر جمعیتہ بڑا ہے تو صرف ایک نئی ملک چھوڑ دی جاتی ہے اور وہ پرانی ملکہ اپنے ساتھ اس جماعت کا کچھ حصہ لے کر نکل جاتی ہے اور دوسری جگہ چھتہ بن جاتا ہے ۔ لکھیوں کے دو معدے ہوتے ہیں۔ ایک میں تو شہر بنتا ہے جس کو فرقہ کے وقت نکال کر چھپتے کے خانوں میں جمع کر دیتی ہیں۔ دوسرا معدہ اپنے کھانے کا ہوتا۔ موم فقط کام کرنے والی لکھیوں میں ہوتا ہے۔ اُن کے پیچھے ایک پوٹلی ہوتی ہے ۔ یہ موسم اُس میں سے نکلتا ہے ۔ تو وہ ہی تمھی یا دوسری لکھیاں مل کر خانے بناتی ہیں ۔ یہ خانے ہمیشہ مسدس بناتی ہیں ۔ اور وہ مساوی الاضلاع ہوتے ہیں۔ اس طرح سارا چھتہ بھر جاتا ہے اور کوئی جگہ خالی نہیں رہتی اس میں دوسٹ ہوتے ہیں جنکی پشت آپس میں ملی ہوتی ہے۔ ہر ایک چھتہ میں دونوں حصوں کے درمیان تقریباً ایک اپنی راستہ چھٹا ہوا ہوتا ہے جس میں سے لکھیاں آتی جاتی ہیں ۔ جب وہ بھر جاتا ہے تو پھر موم سے بند کر دیتی ہیں تاکہ جاڑے میں بیٹھ کر کھائیں ۔ چیونٹیوں کی کہانی بھی سننے کے قابل ہے۔ ان کی بھی علیحدہ علیحدہ جماعتیں ہوتی ہیں۔ ایک جماعت میں کئی ہزار ہوتی ہیں۔ ان میں بھی تین قسمیں ہوتی ہیں مادہ جو سب سے بڑی ہوتی ہیں ۔ نرجو اُن سے چھوٹے ہوتے ہیں اور کام کرنے والیاں جو سب سے چھوٹی ہوتی ہیں ۔ مادہ اور مر کے پر ہوتے ہیں لیکن کام کرنے والیوں کے پر نہیں ہوتے ۔ جب یہ نر مادہ سے جفتی کھا لیتے ہیں تو پھر جماعت میں سے نکل جاتے ہیں۔ اور پھر واپس نہیں آتے ۔ دو چار دن میں یہ مرجاتے ہیں کیونکہ ان میں ڈنگ نہیں ہوتا۔ اور خود غذا نہیں مہیا کر سکتے ہیں۔ مادہ چیونٹیاں چھوٹے چھوٹے انڈے دیتی ہیں۔ بغیر خوردبین کے نظر نہیں آتے ۔ کام کرنے والیاں ان کو آیات فطرت ۳۵۸ باب دہم جمع کر لیتی ہیں۔ دن کو لے جا کر دھوپ میں رکھتی ہیں اور رات کو گرم جگہ سے آتی ہیں چھوٹے چھوٹے کیڑے بغیر پیر کے پیدا ہوتے ہیں۔ کچھ دنوں کے بعد یہ بھی اپنے اوپر خول تن لیتے ہیں ۔ ان خوبوں کو کام کرنے والیاں دن کو تو دھوپ میں اور رات کو سایہ میں لے جاتی ہیں۔ کچھ دنوں کے بعد یہ کام کرنے والیاں ان خوابوں کو کاٹ دیتی ہیں اور پوری چیونٹیاں برآمد ہو جاتی ہیں ۔ ان کے گھر بڑے عجیب ہوتے ہیں ۔ کام کرنے والیاں ہی گھر بناتی ہیں اور عام جماعت کے لئے غذا بھی مہیا کر کے لاتی ہیں۔ ان گھروں میں یہ گلی کوچے بھی بناتی ہیں۔ گھروں میں کئی کمرے ہوتے ہیں اور گھر بھی کئی منزلوں کا ہوتا ہے جو ایک دوسرے سے گیلری سے ملا ہوا ہوتا ہے کئی قسم کی چیونٹیاں ہوتی ہیں۔ ایک قسم (MININ۵) یعنی کانوں کی بنانے والی چیونٹیاں کہلاتی ہیں، یہ مٹی میں گھر بناتی ہیں ستون بھی بناتی ہیں جن پر گھاس سے لپائی کرتی ہیں ۔ بڑھتی چیونٹیاں اپنا گھر درختوں میں بناتی ہیں اور اپنے لئے بہت گہرے خانے اُن درختوں میں بنالیتی ہیں اور درمیان میں دیواریں رکھتی ہیں ۔ چیونٹیاں آدمیوں کو مشقت اور صبر اور کوشش کا سبق پڑھاتی ہیں۔ اپنے سے دس بارہ گنا زیادہ وزن ایک چیونٹی اُٹھا لیتی ہے۔ تمام دن کام کرتی رہتی ہیں۔ اور ضرورت ہو تو رات کو بھی کام کرتی ہیں ۔ ۔ ایک قسم کی جوں ہوتی ہے اس میں سے میٹھا سا عرق نکلتا ہے جس کو چیونٹیاں بہت پسند کرتی ہیں۔ جب کوئی یوں مل جاتی ہے تو چیونٹی اُس کی میٹھے کو ٹھونکتی ہے۔ اُس سے عرق نکلتا ہے ۔ وہ یہ پی جاتی ہے ۔ اور لیبسا اوقات ان جوؤں کو لا کر اپنے گھروں میں رکھتی ہیں اور پالتی ہیں۔ پر درسش کرتی ہیں جس طرح گائے کو رکھتے ہیں اور اُس کا دودھ پیتے ہیں۔ یہ بھی اُن کا دودھ پیتی ہیں۔ بعض چونٹیاں ایسی ہیں جو دوسری قسم کی چیونٹیوں سے جنگ کرتی ہیں اور جنگ میں اُن کو قید کر کے لے آتی ہیں تاکہ اُن کو غلام بنائیں اور اُن سے کام لیں۔ چنانچہ وہ قیدی اُن کے نوکروں کا کام کرتے ہیں۔ یہ لڑنے والی چیونٹیاں اکثر وہ ہوتی ہیں جو خود عقل نہیں رکھتیں اور نہ کام کر سکیں ۔ اس لئے دوسروں کو غلام بنا کر آن سے آیات خطرت ۳۵۹ باب دہم کام لیتی ہیں۔ یہ عام طور سے سریع ہوتی ہیں ۔ یہ اُن چونٹیوں سے جنگ کرتی ہیں جو مکان بنا کر رہنے والی کام کرنے والی ہوتی ہیں۔ جب ان سرخ چیونٹیوں کو ایسی بتی لیجاتی ہے تو یہ جاکر اپنی آبادی کی چیونٹیوں سے کہتی ہیں کہ چلو ہمیں ایسی لیستی مل گئی۔ پھر وہ سب مل کہا آتی ہیں۔ جنگ کرتی ہیں اور قیدی بنا کر لے جاتی ہیں۔ ان چیونٹیوں کی آپس کی گفتگو کا ذکر ایک انگریزی مصنف اس طرح کرتا ہے۔ (۱۲۳) ترجمہ : جن چیونٹیوں پر چڑھائی کرتی ہیں وہ چھوٹی کالے رنگ کی محنتی اور پھر تسلی ہوتی ہیں جو اچھے بنے ہوئے گھروں میں رہتی ہیں اور جو نہایت محنتی اور ستن ہوتی ہیں۔ جب کچھ شرخ چیونٹیاں ایسی کالی چیونٹیوں کی آبادی رکھتی ہیں تو وہ اپنے مقام پر جا کہ اپنے ساتھیوں سے کہتی ہیں کہ ہم نے یہ آبادیاں دیکھتی ہیں پھر سرخ چیونٹیوں کی فوج اُن چیونٹیوں کے قلعہ پر چڑھائی کرتی ہیں ۔ جب کالی چیونٹیوں کے سنتری ان شرخ چیونٹیوں کی فوج کو آتا دیکھتے ہیں تو تو را اندر جا کہ خبر کرتے ہیں اور پھر فوراً یا ہر آجاتے ہیں اور اُنکے پیچھے کالی چیونٹیوں کی فوج ہوتی ہے ۔ وہ نہایت بہادری سے اپنے دشمنوں سے لڑتی ہیں لیکن پسپا ہوتی ہیں کیونکہ مشرخ چیونٹیاں اچھے سپاہی ہوتے ہیں۔ یہ سرخ چیونٹیاں کالی چیونٹیوں کو پسپا کر کے اُن کے قلعہ میں داخل ہو جاتی ہیں۔ کاتی چیونٹیاں چاروں طرف بھاگ جاتی ہیں اور پھر جلدی سے لال چیونٹیاں منہ میں کالی چیونٹیوں کے انڈے اور فوراً پیدا ہوئے بجتے لیکر نکل آتی ہیں۔ ان کو لئے ہوئے کہ اپنے گھر کو واپس مارچ کر جاتی ہیں اور وہاں اپنے قیدیوں کی پرورش اسی طرح کرتی ہیں جیسی اپنے بچوں کی کرتی ہیں ۔ یہ بڑی چیونٹیوں کو نہیں لے جاتے ۔ جب کالی چیونٹیوں کے بچے بڑے ہو جاتے ہیں تو وہ سارا گھر کا کام کرتے ہیں اور اپنے آقاؤں کی بہت اچھی طرح خدمت کرتی ہیں۔ اُن کو چاہتے ہیں۔ ان کی مٹی جھاڑتے ہیں اور ان کو اپنی پیٹھ پر لئے پھرتی ہیں۔ اُن کے آقا جو سوائے لڑنے کے اور کچھ نہیں جانتے اس طرح خدمت کرانے کے اتنے عادی ہو جاتے ہیں کہ اگر ان کے یہ تذکر جاتے رہیں تو یہ احمق با وجود ہر قسم کی آسائش کے مرجائیں۔ ختم ہوا ترجمہ) دیکھو اصل انگریزی کا ضمیمہ نمبر ۱۸ آیات فطرت ۳۶۰ باب یازدہم اصل کے لئے دیکھو ضمیمہ ع۱۹ کیسا عمدہ نظام ہے کیتنی سمجھ ہے۔ اب تو خدا وند تعالیٰ کی قدرت کا اندازہ ہوا۔ بے جان بے عقل مادہ یہ سب کچھ نہیں پیدا کر سکتا۔ اور اگر کہا جائے کہ ارتقاء کے ذریعہ سے یہ عادت پیدا ہو جاتی ہے تو عادت پیدا ہوئے اتنی دیر لگتی ہے کہ ابھی وہ منزل نہ پنچی اور اس سے پہلے یہ نیست و نابود ہو جائیں۔ یہ منکرین خدا قرآن شریف کے الفاظ کو تو نہیں مانتے تھے کہ چیونٹیاں کیونکر بات چیت کر سکتی ہیں ۔ اب اُن کے اُستاد نے کہہ دیا اب تو پا نے بغیر چارہ ہی نہیں رہا۔ سُبْحَانَكَ لا عِلْمَ لَنَا الْأَمَّا عَلَمتَنَا إِنَّكَ أَنتَ العلم الحكيمه باب یاز دہم فلسفۂ اسلام اور اس کی خصوصیات اب تک جو ہم نے بیان کیا ہے وہ فلسفہ اسلام کا مقدمہ تھا کیستی شے یا نظریہ کی ماہیت ، حقیقت اور عظمت متقابلہ ہی سے اچھی طرح واضح ہو سکتی ہے۔ لہذا اس ہی نوع کی دیگر اشیاء یا نظریات کی واقفیت ضروری ہے ۔ تاکہ دونوں کے مقابلہ سے عقل سلیم فیصلہ کر سکے کہ ان میں سے کون سی شے یا کونسا نظریہ صحیح ہے۔ قرآن شریف میں بھی یہ ہی طریقہ اختیار کیا گیا ہے ۔ یہاں ہم ایک بات جتاتے چلیں ۔ قرآن شریف میں ہر فلسفہ اور ہر قسم کے کفر و شرک کی تردید کی گئی ہے ۔ جوں جوں ہم اپنے بیان میں آگے چلیں گے یہ امر واضح ہوتا جائیگا۔ حضرت ابراہیم کے زمانہ میں جو نمرود کا زمانہ تھا اور حضرت ابراہیم کے ملک میں جو دجلہ فرات کے درمیان اور اُن کے اردگرد کی وادی تھی ستارہ پرستی، چاند پرستی اور سورج پرستی عام تھی۔ ایسی عام کہ دنیا میں رائج ہو گئی تھی۔ چنانچہ معصر کی سورج پرستی کا ذکر ہم کر چکے ہیں اور کواکب و تمر و شمس پرستی ملک یونان و فلاس خد ا سلام باب یازدهم ایشیائی کوچک میں بھی رائج تھی۔ یونان کے علم الاصنام کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ اُن کے خدا اکثر اپنے تئیں ستاروں میں تبدیل کرتے رہتے تھے اور پھر آن سندوں کی پرستش اُن کو خدا سمجھ کر ہوتی تھی ۔ حضرت ابراہیم زیادہ تر اس مذہب کی تردید کرتے تھے تو چنا نچہ سورۃ الانعام کی آیات ۷۷ ۷۸ ۷۹ میں حضرت ابراہیم کا طریقہ تعلیم درج ہے۔ اُن کے غروب ہونے کی طرف توجہ دلا کر کیسی عمدگی سے حضرت ابراہیم نے اپنی قوم پر واضح کر دیا کہ یہ خدا نہیں ہو سکتے۔ جو کہ اپنے بندوں سے چھپ جائیں وہ ان کے حالات سے واقف نہیں ہو سکتے اور جب حالات سے واقف نہیں ہو سکتے تودہ خدائی کیا کریں گے ۔ غروب ہو سکے معنی نیستی اور تغیر کے بھی ہیں۔ جو خدا نیست ہو جائے یا اُس میں تغیر آجائے تو وہ خدا صاحب قدرت نہیں ہو سکتا، عالم الغیب والشہادۃ نہیں ہو سکتا سمیع و بصیر نہیں ہو سکتا ۔ اور بغیر ان صفات کے خدا خدائی نہیں کر سکتا۔ اس ہی وجہ سے قرآن شریف میں خدا کی ان صفات پر بہت زور دیا گیا۔ اور بارہ بارہ دہرایا گیا ہے۔ ہاں تو ہم کہ رہے تھے کہ حضرت ابراہیم کا طریقہ بحث یہ تھا کہ پہلے تو ان مزعومہ خداؤں کی ماہیت اور صفات سے لوگوں کو آگاہ کیا اور پھر بتایا کہ ایسی خاصیتیں رکھنے والے اشیاء خدا نہیں ہو سکتے کہ اسلام بھی جھومتے خداؤں کی نفی سے شروع ہوتا ہے۔ ان جھوٹے خداؤں کی غیر خدایا نہ خصائل کا ذکر بھی قرآن شریف میں کیا گیا ہے ۔ انکار و اقرار بترا و تولا یہ وہ لازم ملزوم امور میں کہ جن کے بغیر حق نہیں معلوم ہو سکتا ۔ فلسفہ اسلام کی برتری لوگوں کے ذہن نشین کرانے کے لئے یہ ہی طریقہ ہم نے اختیار کیا ہے۔ پہلے غلط مذاہب اور غلط فلسفوں کی حقیقت وہابیت بتائی ہے، اور ان کی مضحکہ خیر اصول و منظریات کی طرف توجہ دلا کہ اب ہم فلسفہ اسلام کی صداقت ظاہر کرتے ہیں۔ اس ضمن میں فلسفہ اسلام کی وہ خصوصیات ہماری نظر کے سامنے آتی ہیں جو فلسفہ اسلام کو دیگر مذاہب اور فلسفوں سے ممیز کرتی ہیں۔ لیکن یہ یاد رکھت ہے کہ یہ محض چند خصوصیات ہیں۔ دراصل سارا فلسفہ اور شریعیت، اسلام ہی دیگر مذاہب اور نظریات فلسفہ سے ممتر ہیں۔ اور یہ ہی اسلام کی خوبی ہے اُس نے مروجہ عقائد اور نظریات میں سے وہ ہی لئے ہیں جو انبیاء سابقہ کی تعلیم ف ۳۶۲ باب یازدیم کی وجہ سے دنیا میں پھیلے ہوتے تھے ۔ اور چونکہ مرور ایام اور امتداد زمانہ کی وجہ سے وہ بت پرستی کے عقائد سے مخلوط ہو گئے تھے لہذا اسلام نے اس کا فرانہ اضافہ کو دور کر کے اصلی ابراہیمی عقائد کو اپنے میں لیا ہے اس باب کے تذکرہ خصوصیات کو تو محض آنے والے حصہ دوم کی تمہید تصور کرنا چاہئے ۔ (1) اسلام میں نجات کو ایمان و عمل دونوں پر مبنی کیا ہے ۔ بغیر ایمان کے عمل خواہ کتنا ہی نیک ہو نجات کے لئے کافی نہیں۔ اسی طرح ایمان کیسا ہی ہوا گیر اُس کے مطابق عمل نہیں تو وہ نجات کے لئے کافی نہیں۔ اس کے علاوہ باقی مہینے فلسفے یا مذہب ہیں اُنھوں نے نجات کا انحصار ان دونوں میں سے فقط ایک پر رکھا ہے ۔ دیکھو بودھ مذہب رچنین مت میں کرم یا عمل پر کتنا زور دیا گیا ہے لیکن اعتقاد و ایمان کی مطلقاً ضرورت نہیں سمجھی گئی ۔ یہودیت و سیمیت نے عمل کی مطلق اپر واہ نہ کی ۔ یہاں تک کہ پاپائے اعظم کو اختیار دیدیا گیا کہ وہ روپیہ لے کو عمل کی خامیوں کو نظر اندازہ کر سکتا ہے ۔ (۲) اسلام دین فطرت ہے یعنی انسان کی صحیح نطرت کے مطابق ہے برعکس اس کے دیگر مذاہب نظرت انسان کے بالکل خلاف ہیں اس کی بہت سی مثالیں دوران محبت میں گزرتی رہیں گی۔ اُن میں سے چند یہ ہیں ۔ 100 دل رهبانیت: اسلام میں رمیانیت نہیں ہے کیسی دین میں خدا نے رہبانیت کی اجازت نہ دی یہ ان لوگوں نے خود ہی ایجاد کر لی تھی اور اُس کو بھی نہ نبھا سکے ۔ سورة الحديد ۲۷:۵۷ - اس کا مفصل ذکر آگے آتا ہے۔ (ب) اپنے جسم کو بیفائدہ تکلیف میں ڈالنا۔ مذہب ہندو، یہودیت مسیحیت اور دیگر ادیان کفر میں یہ خیال رائج ہو گیا تھا کہ جتنا اپنے جسم کو تکلیف دو گے اتنی ہی تمھاری روح میں رفعت رصفائی پیدا ہوگی ۔ اسلام نے محض نفس امارہ بالسوء کی مخالفت کا حکم دیا ہے۔ جو خواہشات تم کو یدی کی طرف لے جائیں اُن کی مخالفت کرو۔ علاوہ اس کے دنیا میں جو خدا نے تم کو نعمتیں ہی میں اُن سے جائز طریقے سے متمتع ہوتے رہو۔ ۳۶۳ باب یازدیم (ج) ترو دنیا اور لذاتِ دُنیا:- ان مذاہب نے تعلیم دی کہ ترک دنیا لذات دنیا ضروری ہے۔ اسلام انہماک فی الدنیا کو معیوب قرار دیتا ہے ۔ ترک دنیا کی اجازت نہیں دیتا۔ خداد تعالے نے دنیا اور لذات دنیا کو انسان کے لئے پیدا کیا ہے کہ وہ جائز طریقے سے اور حدود عدل کے اندر اُن سے مستفید ہوتا رہے ۔ نہ کہ اُن کو بالکل چھوڑ دے۔ اس کی تفصیل آگے (ب) آتی ہے۔ رد ، عدل : کسی فلسفہ یا مذہب نے عدل پر اس طرح اور ان معانی قه میں زور نہیں دیا جس طرح اور چین معانی میں اسلام نے اس کی تعلیم کی ہے اُنھوں نے اگر بہت ترقی کی تو یہ کہدیا کہ انسان کو چاہیئے کہ آپس میں اور اپنے تعلقات میں عدل کیے۔ اسلام نے ان امویہ کے علاوہ انسان کی گفتگو ہیں بھی اور اُس کی خصائل میں بھی عدل کو بہت اہمیت دی ہے ۔ اچھی خصائل بھی جب حدود معینہ و مقررہ سے آگے نکل جاتی ہیں تو وہ محبوب ہو جاتی ہے ۔ شرکیا ہے ۔ خدا نے شر کو پیدا نہیں کیا۔ خدا نے تو خیری کو پیدا کیا ہے۔ لیکن جب خیر اپنی حدود معینہ سے نکل جاتی ہے تو وہ شرہ جاتی ہے ۔ اس کی تفصیل اپنے مقام پر آگے آئے گی ۔ یہاں صرف اتنا ہی کہ دینا کافی ہے کہ جس تہدید و تنبیہ کے ساتھ اسلام نے عدل کی اہمیت کو ظاہر کیا ہے اور تظلم سے اجتناب کرنے کی ہدایت کی ہے اس طرح کسی اور مذہب و فلسفہ میں نہیں ہے عدل کی خواہش اور ظلم سے نفرت انسان کی فطرت میں داخل ہے ۔ یہ بڑا اہم مضمون ہے ۔ اس پر مفصل بحث ہم آگے چل کر کریں گئے۔ یہاں اتنا کہ دنیا ضروری ہے کہ اسلام کا ہر حکم، ہر راست ، ہرامر، ہرنی عدل ہے مبنی ہے۔ اگر نیکی کا بدلہ بدی سے دیا تو وہ بھی ظلم ہو گیا ۔ ۱۲ : ۲۳ اسی طرح اور بہت سی مثالیں ہیں جن کا ذکر اپنے اپنے مقام پر ہوگا۔ تقیه، قوانین قرض وسود، نکاح متعہ ، طلاق ، حقوق و فرائض زومبین قانون وراثت وغیرہ وغیرہ سب میں فطرت انسانی کو مد نظر رکھا کیا ہے ۔ ۳۶۴ جاپ یا زدم ان سب قوانین کا اصلی جزو عدل ہے۔ خداوند تعالے اسلام کی تعریف اِن الفاظ میں کرتا ہے : - NANGANGAN وَجْهَكَ لِلَّهِ بنِ حَنِيفًا فِطرت الله. الفِى نَطرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لا تَبْدِلَ لِخَلق الله ذالك الدين وَلكِنَّ اَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُون - الروم ۳۰:۳۰ فطرت اللہ کے کیا معنی ہیں۔ خدا کی پیدا کی ہوئی ، مقرر کی ہوئی خلقت یہی حتی سب مفسرین نے لئے ہیں ۔ علامہ یوسف علی نے اپنے انگریزی ترجمہ میں Handiwork of God اس کا ترجمہ کیا ہے۔ مسٹر یک تھال نے Nature - ramed of Allah کیا ہے ۔ مسٹر سیل نے اس کا ترجمہ Institution of God کیا ہے۔ بہر صورت سب کے معنی ایک ہیں۔ خداوند تعالیٰ نے انسان کو اس خلقت پر پیدا کیا ہے ۔ اس خلقت کا جزو خاص عدل ہے۔ خدا کی خلقت میں ظلم نہیں ہو سکتا ۔ اِنَّ الله LED LONGA ANNON GON (:) :) إنَّ الله لنظام النَّاسَ شَيْئًا وَ لكِنَّ النَّاسَ أنفسهم يظلون (۱۰: ۴۴) یہ کہہ کر کہ لا يكلف الله نفسا إلا وسعھا۔ اس بات پر زور دیا گیا ہے کہ اسلام دین فطرت ہے ۔ چونکہ دنیا میں ظلم عام ہے لہذا ہم لوگوں کی توجہ اس امر کی طرفت خاص طور سے دلاتے ہیں کہ اسلام عدل پر مبنی ہے ۔ امر واقعہ تو یہ ہے کہ خدا کی مقرر کی ہوئی خلقت میں کوئی بھی برائی نہیں ہے ۔ خدا نے انسان کو نہایت اچھی خلقت پر پیدا کیا ۔ نیکی ہی نیکی کو پیدا کیا ۔ بدی کو خدا نے پیدا ہی نہیں کیا۔ نیک صفت کا برا استعمال اُس کو بدی میں تبدیل کر دیتا ہے دوسرے الفاظ میں کر سکتے ہیں کہ جب انسان نیک صفت کو عدل کے اصول کے مطابق عمل میں نہیں لانا وہ ہی بدی میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ ذرا سا اختیار جو انسان کو دیدیا گیا ہے ۔ دنیا کا سارا ظلم اُس کا نتیجہ ہے مسلمانوں نے بھی ضد کر کے حکومت کا اختیار اپنے ہاتھ میں لے لیا۔ دیکھو خلافت یعنی نیابت رسول کی کیا شکلیں بنتی ہیں۔ رنسوں کی نیابت تو نہ رہی کسی اور ہی کی نیابت ہوگئی ۔ باب یازدهم (۳) دین اسلام میں تبدیلی ناممکن ہے:۔ اوپر کی آیت ملاحظہ ہو۔ اسلام کو دین القیم کہا گیا ہے۔ خلقت خدا پر مبنی ہے۔ خدا کا مقرر کیا ہوا ہے ۔ لا تبدیل لخلق الله - اپنے الفاروقی میں جو مولوی شبلی مرحوم نے بعض جگہ صاف طور سے اور بعض جگہ صریح اشاروں سے کہا ہے کہ اسلام میں مختلف زبانوں کی ترقیات کے ساتھ ساتھ چلنے کی اہمیت نہ تھی حضرت حضرت عمر الفاروق نے اس میں ترمیم و تنسیخ کرسکتے اس میں ترقی کی اہمیت عطا کی غلط فہمی پر مبنی ہے ۔ تفصیل کے لئے دیکھو تمہاری کتاب التفریق والتحریف فی الاسلام اسلام کے علاوہ اور مذاہب جو ہیں اُن سبب میں پرو مہینوں کی ایک جماعت : Clergy ہوا کرتی ہے جس کو اپنے دین میں موقعہ اور وقت کے مطابق ترسیم و شیخ کا حق ہوتا ہے اور وہ اکثر اس حق کو استعمال کرتی رہتی ہے عیسائی پادریوں نے اس حق کو ایسا استعمال کیا کہ مذہب ہی کو مسخ کر دیا ۔ (۴) الاعمال بالنیات اسلام میں یہ بھی بہت بڑا اصول ہے۔ اور جو محض اسلام ہی کے ساتھ مختص ہے ۔ دیگر مذاہب میں رسومات پریرا زور دیا گیا ہے ۔ یہانتک کہ اُن کو جزو مذہب بنا کر اقتصاد قائم کیا کہ ند مہب محض ان رسومات پر مبنی ہے۔ جو یہ رسوم ادا نہ کی بے گا وہ نجات نہ حاصل کر سکے گا۔ اور ان رسومات کو ایسا حیدہ اور ناقابل فہم بنا دیا کہ 81 13 صرف پیشہ ور پر وہت ہی ان کو عوام الناس کے لئے ادا کر سکیں پروہتوں اور GLER GAY نے عوام الناس پر فوقیت قائم رکھنے اور آپ سے نمیز ہونے کا یہ ذریعہ پیدا کر لیا ۔ ریکس اس کے اسلام نے تو اب و نجات کا مدار محض نیت پر رکھا ۔ جو کام کیا جائے وہ محض خدا کے لئے کیا جائے در نه بیکار ہے اور بسا اوقات جیسے نماز نہ پائی باعث عذاب ہو جاتا ہے۔ چنانچہ ارشاد ہوتا ہے :- من كفر بالله مِنْ بَعْدِ المانه الأمن أكثرهَ وَقَلْبُهُ مُعلن بالايمان ولكن من شرح بالكَفِي صَلَدًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللهِ عفـ 144 باب یازدهم فويل للمصلين : الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ سَاهُونَهُ الَّذِينَ هُمْ يُرَاؤُنَ هُ وَيَتَعَونَ المَاعُونَ (٢،٥٠٤:١٠٤) بات بغیر نیت کے نماز نہیں، بغیر نیت کے روزہ نہیں، بغیر نیت کے قربانی نہیں، غرض کہ کوئی عمل کوئی فصل نتیج یہ ثواب نہیں ہوتا جب تک نیت نہ ہو اور اگر نیت خیر کی ہے۔ لیکن وہ کام پورا نہ ہو تب بھی پورے کام کا ثواب ملے گا۔ مثلاً اگر بچے یا زیارات آئمہ علیہم اسلام کے لئے کوئی شخص روانہ ہوا لیکن راستہ میں مرگیا، با قدرتی طور سے ایسی رکاوٹ حائل ہو گئی جس پر اس کا اختیار نہیں تو اس کو پورا تو اب اُس عمل کا ملے گیا جس کا اُس نے ارادہ کیا تھا کسی دیگر مذہب میں یہ بات نہیں۔ وہاں تو یہ ہے کہ اگر رسومات صحیح و کمل طور سے نہ ہو ئیں تو کوئی ثواب ہی نہیں ۔ جیسا ہم پہلے ابواب تیرا بیان کر چکے ہیں۔ اسلام کے علاوہ سب MYSTERY .CULTS میں سیحیت نے خواہ مخواہ دین متھرا کی نقل میں اپنے تئیں MYSTERY - CULT بنا لیا ہے ۔ اسلام میں ثواب عمل کے لئے محض نیست درکار ہے ۔ دیگر مذاہب میں محض رسوم درکار ہیں۔ اب چند احادیث و روایات ملاحظہ ہوں ۔ جناب رسولخدا فرماتے ہیں : - ليكن في كُلِّ شَى نِيَّةٌ حَتَّى فِي الاَكُل وَالقوم تمھارے ہر کام میں نیت (رضائے خدا) ہونی چاہئے یہانتک خواب و خورمیں بھی اِنّ الله لا يقبل عملا فيه مثقال ذرة من رياء - یعنی خداوند تعالے کوئی عمل قبول نہیں کرتا اگر اس میں ایک فقرہ کے برابر بھی ریاء ہے ۔ ۱- جناب علی ابن الحسین علیہما السلام فرماتے ہیں : لا عمل الا تنبيه - کوئی عمل بغیر نیت کے مقبول نہیں ہے ۔ جناب رسول خدا فرماتے ہیں: نية المومن خير من عمله ونيته الكافر شر من عمله وكل عامل يعمل علی نبیہ ۔ یعنی مومن کی نیست اُس کے عمل سے بہتر ہے اور کافر کی نیت اُس کے فعل سے بھی زیادہ بدتر ہے اور ہر ایک عمل کرنے والا اپنی نیت کے مطابق عمل کرتا ہے ۔ -۳- جناب امام جعفر الصادق علیہ السلام فرماتے ہیں کہ جب کوئی بندہ مومن جو 11 ۳۶۷ باب یازدهم نادار ہے۔ یہ کہتا ہے کہ اگر ف ا مجھے وسعت رزق دے تو میں یہ اور یہ نیک کام کروں گا۔ تو خداوند تعالے اُس کی صدق نیت کو دیکھ کر ان کاموں کا ایسا ہی اجر اُس کو دیتا ہے کہ جیسے اُس نے وہ کام کئے ہوں ۔ کیونکہ خدا بہت کریم ہے ۔ بالزوج - ابو بصیر سے روایت ہے کہ میں نے جناب امام جعفر الصادق سے پو نچھا کہ عبادت کے لئے کیا شرط ہے کہ کوئی شخص کیے اور اُس کو ثواب ہے۔ آپ نے فرمایا کہ حسن النيته بالطاعة - -۵- لادینیت کے رہنمایان اکثر یہ اعتراض کیا کرتے ہیں کہ انسان کی زندگی کتنی تھوڑی سی ہوتی ہے۔ اُس میں اگر ساری عمر بی کفر کیا یا بدی کی تو اس کا عذاب اتنا همیشگی والا کیوں ہو۔ اور اگر نیکی کی تو اُس کا اجر اتنا طویل کیوں ہو۔ جناب امام جعفر الصادق اُس کے متعلق فرماتے ہیں: انما خلق اهل النار فی النار لان نیا تھم کانت فی الدنیا ان لو خلد و افيها ان يعصوا الشطيل وانما خلد أهل الجنة فى الجنة لان نياتهم كانت فى الدنيا الن او بقوا فيها ان يطيعوا الله ابدا فبالنيات خلد هولا وهولاء ثُمَّ تلا قوله قُل كل يعمل على شاكلته قال علی نیتہ ۔ یعنی اہل نار جہشتم میں اس وجہ سے ہمیشہ رہیں گے کہ اُن کی نیتیں یہ تھیں کہ اگر وہ دنیا میں ہمیشہ رہتے " علیشہ نافرمانی خدا ہی کرتے رہتے۔ اور اہل سنت جنت میں اس وجہ سے ہمیشہ رہیں گے کہ انکی نیتیں دنیا میں یہ تھیں کہ اگر وہ دنیا میں ہمیشہ باقی رہ میں تو ہمیشہ خدا کی اطاعت ہی کرتے رہیں گے۔ پس اپنی نیتوں کی وجہ سے یہ دونوں ہمیشہ ہمیشہ اپنی مقام پر رہیں گے پھر آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی ال حمل يعمل على شاكلته ( ١٥:١٧) شاکلمتہ کے معنی یہاں نیتہ کے ہیں ۔ اں نوں قرآن شریف کی دیگر آیات سے بھی یہ ہی سنے نکلتے ہیں۔ قرآن شریف ہم کو خبر دیتا ہے کہ حشر و میزان کو دیکھ کر کفار کہیں گے کہ اگر تم کو واپس دنیا میں بھیجدیا جائے تو ہم عمل نیک کریں گے اور کفر نہ کریں گے لیکن خدا وند تعالے فرماتا ہے کہ بَلْ بَدَا لَهُمْ مَا كَانُوْ تُخْفُونَ مِنْ قَبْلُ ، وَلَوْ ذُو العَادُوا لِما هُوا عَنْهُ وَاِنَّهُمُ لَكَذِبُونَ - ٦-٢٨- ۳۶۸ باب یازدهم اگر ان کو دنیا میں واپس بھیجا جائے تب بھی وہ ایسے ہی اعمال بد کریں گے۔ ممکن ہے کہ کوئی فلسفہ کا دلدادہ کہے کہ پہلے ہی سے کہدیا بھی کر دیکھا تو ہوتا۔ گویا ساری دنیا کو از سیر تو واپس بھیج دینا چاہئے تھا۔ سب یہ ہی کہتے۔ جن کے درجات میں کمی تھی وہ بھی یہ کہتے کہ ہم کو بھیج کردیکھو ۔ ہم دوبارہ جاکر بہتر کام کریں گے خدا کے عالم الغیب ہونے کا تو کچھ فائدہ نہ ہوا۔ خدا کیا ہوا جمہوری امریکہ کا پریذیڈنٹ ہو گیا۔ خیرات بھی ریاء کی وجہ سے بیکار ہے ۲۶: ۲۶۴ کیا وجہ ہے کہ اسلام کے علاوہ اور کسی مذہب یا فلسفہ نے اس سختی کے ساتھ نیت پسندور نہیں دیا۔ وجہ یہ ہے کہ اسلام میں خدا سی تفصیل یہ ہے کہ وہ انسان کی نیت اور دل کے ارادوں سے واقف ہے ۔ عالم الغیب ہے۔ ه ان الله يحول بين المرء و قلبه - اور کسی مذہب میں یہ یہ تحصیل نہیں ہے۔ یہودیت وسیعیت میں بھی یہ ہی تحصیل تھا ۔ لیکن جب وہ دونوں مذہب مسخ ہوئے تو یہودیوں میں اخباریوں نے اور عیسائیوں میں پوپ نے اس امر میں خدا کی جگہ لے لی ۔ اور نذرانہ لے کر مغفرت اور جنت کے پروانے جاری کرنے لگے ۔ (٥) (5) حُتِ خدا - قرآن شریف میں حسب خدا پر بہت زور : دیا گیا ہے ۔ خدا سے محبت کرنے کے کیا معنی - خدا سے کس طرح محبت کریں۔ مسلمانوں کے ایک فرقہ نے اس کے معنی عجب لئے ہیں۔ خدا کے تخیل میں زلف و عارض، خال مشکیں، الب لعل ، وانداز معشوقانہ کو شامل کرتے ہیں۔ پھر جام مے کے اندر عکس تریخ بارہ دیکھتے ہیں ، خرابات پیر مغاں میں نور محیب دیکھتے ہیں۔ راز درون پردہ ان کو دندان مست سے ملتے ہیں ۔ ذرا ان اشعار کو تو ملاحظہ فرمائیے :- برنیامد از تمنا نے بہت کا ہم ہنوزہ بر امید جام لعلت درد می آشا هم هنوز روز اول مرفت دینیم در سر زلفین تو تا چه خواهد شد درین سود امر انجامم مینوز در ازل دا دست بار ا سائی اصل نیست جرعه جامی که من سر گرم آبی هم مینوند ۳۶۹ باب یازدهر غور تو کیجئے۔ یہ خدا کا کیا تحصیل ہوا کیا خدا سے محبت کرنے کے لئے یہ ضروری ہے کہ ایک نہایت حسین نو عمر معشوق کا خیال معمہ اُس کے زلف و عارض وخلال کے کیا جائے کیا یہ محبت دعشق حاضرو کے رخرابات ، رنداں مست کے ہی خیالات میں ظاہر ہو سکتی ہے۔ ان الفاظ سے تو ڈر لگتا ہے کہ معلوم نہیں یہ لوگ اپنے دل میں خدا کا کیا اور کس شکل میں تصویر کرتے ہیں۔ اور پھر اس سے اظہار محبت کرتے ہیں اور معلوم نہیں" وصل سے کیا مراد لیتے ہیں۔ لیکن قرآن شریعت بھی خدا سے محبت کرنے کا طریقہ بتاتا ہے۔ ارشاد ہوتا ہے۔ قُل اِن نتم تحبون الله كاتبعوني يحببكم الله وَيَغْفِرُ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللهُ غَفُورٌ رَّحِيمُدٌ - ۳ : ۳۱ کہہ دے اے رسول کہ اگر تم خدا سے محبت کرتے ہو تو میری اطاعت و پیروی کرد خدا بھی تم کو درست رکھے گا اور تم کو تمھارے گناہ بخش دے گا اور خدا بڑا بخشنے والا کو مهربان ہے۔ گویا خدا سے محبت کرنے کے یہ معنی ہیں کہ اُس کے رسول کی اطاعت کی جائے اور خدا کا محبت کرنا یہ ہے کہ وہ تمھارے گناہ بخشے گا کیسی سیدھی سی بات ہے جس کو محفل قوالی کے قال و"حال" میں تبدیل کر دیا گیا ہے۔ جو طریقہ قرآن شریف نے بتایا ہے وہ دنیا کے کسی اور مذہب میں نہیں پایا جاتا۔ جب فصل کا لفظ تو مسیحیت میں لتا ہے۔ لیکن کس طرح محبت کی جائے ۔ نہیں بنایا گیا۔ (4) اطاعت رسول ۔ چونکہ تصفیہ قلب وتر کی نفس اطاعت رسول کے مبنی ہے لہذا قرآن شریف میں اس پر بہت زور دیا گیا ہے قُل اطیعوا الله والرسول : فَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّ اللهَ لَا يُحِبُّ الكَافِرِينَ ٣٢:٣ مَنْ يَضِيعِ الرَّسُوْلَ فَقَدْ أَطَاعَ الله ٢ : ٨٠ ایسی بہت سی آیات ہیں جن میں اطاعت رسول پر زور دیا گیا ہے۔ اطاعت رسول کے کیا معنی ہیں۔ اعد اس سے کیا نتائج نکلتے ہیں یہ ہم آگے چل کر عنوان نبوت کے تحت میں بیان کریں گے ۔ (۷) دین لیسر۔ فقہ اسلام کی یہ بہت بڑی خصوصیت ہے کہ یہ مطابق فطرت انسانی ہے۔ اندا سہل ہے : يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ المُسْرَ وَلا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسر ۱۸۵:۲ ٣٧٠ باب یازدهم لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ہر انسان اپنی سہولت و ضرورت کے مطابق اپنے قیاس سے ادا مر و نواہی خطہ و ندی کی تاویل کرتا ر ہے۔ اور جو اُس کی خواہش کے مطابق ہو، اُس کی پیروی کرے اور جو اُس کی خواہش کے خلاف ہو اُس کو نظر اندازہ کر دیا کیے۔ حده دو قیود تو ہر ایک نظام میں ہوتے ہیں اور اسی طرح اسلام میں ہیں ۔ مثلاً کوئی شخص نماندو اور روزوں کی تعداد میں اپنی سہولت کے مطابق کمی بیشی نہیں کر سکتا۔ دنیا میں کسی جاندار کی زندگی حیوانی ہو کہ انسانی بغیر حدود و قیود کے نہیں ہے۔ اُس انسان اور حیوان کو پاگل سمجھا جاتا ہے جو ان حدود و قیود کو نظر اندازہ کر دیتا ہے ۔ انسانی عقل اور حیوانی عقل دونوں میں حدود وقیود ہیں۔ اسلام کو دین سیسر یعنی آسان دین کہتے ہیں۔ دین ہے قیود نہیں کہتے۔ (۸) شفاعت : اسلام کی شفاعت میں اور دیگر ادیان کے تخیل شفاعت میں زمین وآسمان کا فرق ہے۔ کفار عرب کا تو عقیدہ تھا کہ ہمارے لئے ہماری خواتین خدا یعنی کات و منات دعزئی کانی ہیں۔ خواہ ہمارے اعمال کیسے ہی خراب کیوں نہ ہوں وہ ہماری شفاعت خدائے اعظم سے کریں گی اور اُس خدائے اعظم کا فرض ہوگا کہ اُن کی شفاعت قبول کرے ۔ یونانیوں کے علم الاصنام میں تو یہ شفاعت جبر کی حدتک پہنچ جاتی تھی۔ خدات عظم Zeus کو باقی خدا اتنا ظہور کہتے تھے کہ وہ ان کی شفاعت کو جو در اصل حکم ہوا کرتی تھی مانے پر مجبور ہو جاتا تھا مسیحیت میں خدا کی اس مجبوری کا اظہارہ دوسری طرح کیا گیا ہے۔ جب خدا نے شیطان کی زیادتیاں دیکھیں اور دنیا میں گناہ کی کثرت کا ملاحظہ کیا تو استه بہت رنج ہوا۔ لہذا اُس نے اپنے بیٹے حضرت عیسی کو نبی نوع انسان پہ قربان کیا اور صلیب کے لئے پیش کیا تمام بنی نوع انسان یا یوں کہو کہ دنیائے مسیحیت کے گناہوں کو اپنے اوپر لے کر حضرت عیسی تو صلیب پر چڑھ گئے ۔ اور اب بنی نوع انسان جو سیحیت میں داخل ہو گئے اپنے گناہوں سے پاک ہو گئے اور بخشے جائیں گے اس کو Atonement i کہتے ہیں۔ جب حضرت عیسی کی خلافت پاپائے اعظم تک پہنچی تو انھوں نے بھی اس حق شفاعت میں سے کچھ حصہ لیا اور پروانہ نجات ر: Papal Dispensations گنا مکاروں کو دیکھر اور نذرانہ لیکر اُن کی نجات کے ضامن بن گئے۔ لیکن اسلام میں شفاعت کا تصور بالکل مختلف ہے کوئی شخص خدا سے مفارش باپ یا دوهم شفاعت ہی نہیں کر سکتا جب تک کہ خداوند تعالے اُس کو شفاعت کرنے کی اجازت نہ دے ۔ من ذا الذی یشفع عنده الا یازنہ۔ دوسری شرط یہ ہے کہ اگر اجازت بھی مل گئی تو وہ اُس شخص ہی کی شفاعت کر سکتا ہے جس کی شفاعت کرنے کی خدا اجازت دے۔ کیسے لوگ سفارش کر سکتے ہیں۔ یعنی کیسے لوگوں کو شفاعت کرنے کی اجازت لے گی اس کو بھی خداوند تعالے نے بتا دیا ہے: وَقَالُوا اتَّخَذَ الر حمن يَعْمَلُونَ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إلا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُمْ مِنْ خَشْيَقِهِ مُشْفِقُونَ ۲۸۱۲۷۶۲۶۱۲۱ ترجمہ : اور راہل لکم کہتے ہیں کہ خدا نے فرشتوں کی اپنی اولا در سیشیا) بنا رکھا ہے (حالانکہ) وہ اس سے پاک و پاکیزہ ہے بلکہ (وہ فرشتے) (خدا کے معزز بندے ہیں۔ یہ لوگ اس کے سامنے بڑھ کر بول نہیں سکتے ۔ اور یہ لوگ اسی کے حکم پر چلتے ہیں۔ وہ (خدا) جانتا ہے جو کچھ اُن کے سامنے ہے اور جو کچھ اُن کے پچھے۔ اور یہ لوگ اس شخص کے سوا جس سے خدا راپنی بہن کسی کی سفارش بھی نہیں کرتے اور یہ لوگ خود اس کے خون سے (ہر وقت دیتے رہتے ہیں ۔ اگر چہ یہ آیات فرشتوں کے متعلق ہیں اہل مکہ کے اس قول کی تردید میں ہیں کہ فرشتے خدا کی بیٹیاں ہیں اور ہماری سفارش اور شفاعت کرتی ہیں لیکن در سال ان میں مگرمیوں کے اوصاف بیان کئے گئے ہیں۔ خدا کے بندوں میں ایک طبقہ ایسا بھی ہے جو مکریوں کی تعریف میں آتے ہیں ۔ان کی صفات میں سے ایک یہ صفت بھی ہے کہ وہ شفاعت کر سکتے ہیں۔ چونکہ وہ ہر وقت خدا کے حکم پر چلتے رہتے ہیں اور اُس کی رضا کے شناسا میں ہزارد سفارشی اور شفاعت ہی آن لوگوں کی کرتے ہیں جن سے خدا راضی ہے ۔ صلحاء و شہدار و صد یقین کا طبقہ مکرموں کیا ہے۔ یہ ہم کو اس آیت ہے معلوم ہوا : قَالَ يُلَيْتَ تُوْفِي يَعْلَمُونَ بِمَا نكر في دبي وعلي مِنَ الْمُكْرَمِينَ ٥ ٣٤٠٢٦٤٣٧ - جب حبیب نجار کو اُن کی قوم نے بوجہ اُن کے ایمان لانے کے قتل کر دیا ۳۷۲۰ باب یازدهم ت اور موت کے بعد جو عزت خدا نے اُن کو دی اُس کو دیکھ کر اُنھوں نے کہا۔ ترجمہ :- میرے پروردگار نے جو مجھکو بخش دیا اور مجھے معز نہ لوگوں کی جات میں شامل کر دیا کاش میری قوم کے لوگ اس کو جانتے ۔ ہما را یقین کامل ہے کہ جناب محمد مصطفے اور ان کے آئمہ اہلبیت علیهم السلام کو خطا وند تعالے نے شفاعت کی عام اجازت دے رکھی ہے جس شخص کی وہ چاہیں سفارش و شفاعت کر سکتے ہیں لیکن ان کو خطاب کر کے ہمیں خبر دی گئی ہے کہ وَمَا تَشَاؤُنَ إِلَّا إِن تَشَاءَ اللهُ - ٢٢ : ٣٠ ۳۵ (4) شکر ۔ ہر ایک نعمت جو انسان کو ملے اس کے لئے خدا کا شکر ادا کرنے کی بہت تاکید کی گئی ہے ۔ وَاِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ لَئِن شَكَرتُمْ لأَن يَدَنَّكُمْ وَلَئِن كَفَرْ تُماِنَّ عَذَ إِلَى لَشَدِيدٌ - ۷۱۱۴- اگر شکر کیا تو نعمت زیادہ ہوگی اگر تهران نعمت کیا تو خدا کا عذاب نازل ہوگا۔ جيْنَاهُمْ بِه نِعْمَةٌ مِّنْ عِنْدِ نَا كَذَا لِكَ نَجْزِى مَنْ شَكَرَ . ۔ ہم اسی طرح شکر کرنے والوں پر اپنا فضل و کرم کرتے ہیں ۔ اِعْمَلُوا آلَ دَاوُدَ شُكر الوَقَلِيلٌ مِنْ عِبَادِى الشَّكُورُ ۱۳:۳۴ ترجمہ سے آپ داؤ د تم شکر کرو۔ میرے بندوں میں سے بہت کم شنکر کرنے والے ہیں ۔ جناب امام جعفر صادق فرماتے ہیں: تو راہ میں لکھا ہے کہ تم شکر کرو اس کا جو حمر کو کوئی نعمت دے، اور نعمت دو اُس کو جو تمھارا شکر ادا کرے کیونکہ اگر تم نے شکر ادا کر دیا تو پھر نعمتوں کے لئے زوال نہیں ہے اور اگر تم نے کفران نعمت کیا تو پھر اُن کے لئے بقاء نہیں ہے۔ جناب سام جعفر صادق نے فرمایا کہ تین چیزیں ایسی ہیں کہ اُن کے ہوتے ہوئے کوئی امر نقصان نہیں پہنچا سکتا ۔ دعا مصیبت کے وقت ، استغفار گناہ کے وقت اور شکر نعمت کے وقت۔ شکر کے ادا کرنے کا طریقہ آپ بتاتے ہیں : شكر النعمة اجتناب المحارم وتمام الشكر قول الرجل الحمد لله رب العالمین بینی شکر اس طرح ادا ۳۷۲ باب یازدهم ہوتا ہے کہ حرام امور سے پر ہیز کیا جائے اور تمام شکر ہے کہ انسان سمجھے الحمد لله رب العالمین۔ شکر قول و فصل و دل سے ادا ہوتا ہے ۔ افتہ عمة ربات محدث اور ارشاد ہوتا ہے - اَحْسِنُ كَمَا اَحْسَنَ اللهُ إِلَيْكَ ٢٨: (۱۰) صبر قرآن شریف میں صبر کی بہت تاکید ہے اور صابر کا بہت اعلیٰ درجہ ہے ۔ تمام آیات کا بیان نقل کرنا باعث طوالت ہو گیا۔ آئمہ حق کی خاص شناخت صبر سے ہوتی ہے۔ اور کسی دین میں صبر کو یہ درجہ نہیں دیا۔ مصائب دنیا در آلام زندگی کی تشریح ہی بہت حد تک صبر اور امتحان کے تصورات سے ہوتی ہے ۔ جناب امام جعفر علیہ السلام فرماتے ہیں ۔ الصبر من الایمان بمنزلة الراس من الجسد فاذا ذهب الراس ذهب الجسد كذلك از ذهب الصبر ذهب الأيمان - ترجمہ - صبر کو ایمان سے وہ ہی نسبت ہے کہ جو سر کو جسم سے ہے۔ جب سر چلا جاتا ہے تو جہد بھی مردہ ہو جاتا ہے۔ اسی طرح جب صبر چلا جاتا ہے تو ایمان بھی گم ہو جاتا ہے۔ جناب امیر علیہ السلام فرماتے ہیں ۔ الصبر صبران صبر عند المصيبة حسن جميل واحسن من ذالك الصبر عند ما حرم الله عز وجل عليك والذكرة كردان ذكر الله عز وجل عند المصيبة وافضل من ذلك ذكر الله عند ما حرم الله عليك فيكون حاجزا - ترجمہ: صبر دو قسم کے ہوتے ہیں ۔ ایک تو صبر مصیبت کے وقت۔ یہ بھی بہت اچھا صبر ہے۔ لیکن اس سے بھی بہتر صبر وہ ہے جو اُن چیزوں سے کیا جائے جو خدا نے تم پر حرام کر دی ہیں۔ اسی طرح ذکر بھی دو قسم کا ہوتا ہے ۔ ایک تو ذکر خدا مصیبت کے وقت۔ اور اس سے بھی افضل ذکر خدا وہ ہے جو محرمات سے بچنے کے وقت کیا جائے۔ جناب امام محمد باقر علییایت سلام فرماتے ہیں: الجنّة محفوفة بالمكارة ۳۷۴۱ باب یازدهم والصبر قمن صبر على المكاره في الدنيا دخل الجنة وجهنّم محفوفة باللذات والشهوات فمن اعطى نفسه لذتها و شهوتها دخل الله ترجمہ : جنت مصائب دنیا اور صبر کے درمیان ہے جس نے دنیا کے مصائب و آلام پر صبر کیا وہ جنت میں داخل ہوا ۔ اور جہنم لذات و خوا ہشات کے درمیان ہے جس نے اپنے نفس کی لذات و خواہشات کو پورا کیا وہ دوزخ میں داخل ہوا۔ (ا) اتفاقات - اسلام میں اتفاق (C HANEE) کوئی شے نہیں، جو کچھ ہوتا ہے یہانتک کہ اگر آدمی کا پیر پھسل کر وہ گر جاتا ہے یا تیز موٹر کار کی نہیں آجاتا ہے تو اُس کو بھی اتفاق نہیں کہا جائے گا جس طرح نپولین کی مرائے میں نانکن کا لفظ نعت سے نکال دینا چاہیئے اسی طرح اسلامی ڈکشنری سے اتفاق کا لفظ نکال دینا چاہئے ۔ جو کچھ ہوتا ہے وہ خدا کے حکم وا باده واجازت سے ہوتا ہے۔ م یا اُس کے نہ روکنے کی وجہ سے ہوتا ہے ۔ جیسا قرآن شریعہ میں درج ہے۔ اگر اگر ف ا چاہے تو کوئی کفر ہی نہ کرے ۔ اور اگر خدا روک دے تو شیطان بدی ہی نہ کر سکے ۔ (۱۲) حقیقت دنیا اور مقصد حیات انسان صحیح فلسفہ کا پہلا کام یہ ہے کہ وہ دنیا کی حقیقت کو معلوم کرے اور بتائے کہ اس دنیا میں انسان کا مقصد حیات کیا ہے۔ اور اُس کو وہ کس طرح پورا کر سکتا ہے تمام فلسفے اور سب غیر اسامی مذاہب اس نتیجہ پر پہنچے ہی کے حیات انسان کا مقصد اس دنیا ہی میں پورا ہو جاتا ہے ۔ یا ہو جانا چاہئے ۔ اگر انہوں نے اپنے طریقہ سے کسی مافوق الطبیعیات طاقت کو مانا تو فقط اس لئے کہ وہ انھیں اس دنیا کی لذات سے بہرہ اندوز کرے اولا د عطا کرے مویشیوں میں کثرت ہو۔ فصلیں اچھی اور وافر ہوں نیتجارت میں فائدہ ہو ۔ اگر یہ ہو گیا تو یس اُن کا مقصد حیات پورا ہو گیا۔ اور اس ہی مقصد کے حصول کے لئے وہ اپنے خود ساختہ خداؤں سے التجا کرتے تھے ۔ پہلا سوال یہ ہے کہ کیا یہ صحیح مقصد حیات انسان ہے اگر اس دنیا میں انسان کو مکمل خوشی حاصل ہو جاتی ہے یا ہوسکتی ہے اور جو جسمانی اور روحانی قوائے عملیہ و عقلیہ اس کو دئے ۳۷۵ باب یازدهم گئے ہیں اون کا پورا پورا ارتقاء اور نشو و نما اس دنیا کی زندگی میں ہو جاتا ہے اور جو تائیں یا ترقی کے امکانات انسان میں ودیعت کئے گئے ہیں وہ خاطر خواہ پورے ہو جاتے ہیں اور انسان کو پوری پوری تسکین اور خاطر جمعی حاصل ہو جاتی ہے تو ہم نتیجہ نکالیں گے که ان حکماء کا مقرر کردہ مقصد حیات صحیح ہے ۔ اور ہماری ساری کوششیں اس دنیا کی زندگی کے لئے ہونی چاہئیں لیکن معاملہ برعکس ہے اور ہماری قوائے جسمانیا دور جانیں کی پوری تکمیل کیلئے یہ زندگی کافی نہیں ہے۔ آخری عمر میں جب ہم موت کے نزدیک ہوتے ہیں اور گزری ہوئی زندگی کو مٹر کہ دیکھتے ہیں تو ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے توائے جسمانیہ اور رومانیہ کے ارتقاء کے لئے تو ابھی بہت وسیع میدان اور عظیم الشان امکان باقی ہے۔ یہ گزری ہوئی زندگی تو محض ایک خواب پریشان معلوم ہوتی ہے ۔ جس کی ابھی تعبیر بھی نہیں نکلی۔ شوق و خواہش پرواز بہت لیکن فضائے پرواز کچھ بھی نہیں۔ ہم نے اس زندگی سے پایا کیا۔ کچھ نا امیدیاں ، کچھ غم و الم کچھ حسرتیں، یہ ہیں: وہ ساتھی جن کو اپنے ساتھ لے کر ہر ایک انسان قبر میں جاتا ہے ، خواہ بادشاہ ہو خواہ فقیر دنیا کی ساخت ہی ایسی ہے کہ انسان کے لئے اس میں خوشی ناپید ہے۔ جن راحتوں کو ہم نے بہت تکلیف اُٹھا کر حاصل کیا تھا وہ راحتی حامل ہوتے ہی فکر میں مبدل ہو گئیں جس حسن پر ہم جان دیتے تھے وہ کہاں گیا۔ جس عشق پر ہم کو ناز تھا وہ تو محض حماقت ثابت ہوا جوانی میں بہت اپنے اچھے خواب دیکھا کرتے تھے۔ وہ خوابوں کی رات بھی چشم زدن میں گزرگئی صلی خوشی نہ بچپن میں ملی اور نجوانی میں بڑھاپے میں تو خوشی کا لفظ بھی زبان پر آنا ایک مضحکہ خیز بات معلوم ہوتی ہے ۔ دنیا کی راحت بھی کوئی راحت ہے۔ ابو العناصیہ نے کیا اچھا کہا ہے ۔ ہ حَلَاوَتُهَا عَمَرَ ارَةٍ حلاوتها ممزوجة عمر ال وَرَاحَتُهَا مَمْزُوجَةُ العَنَاءِ دنیا کی مٹھاس میں کڑواہٹ ملی ہوئی ہے اور اُس کی راحتوں میں تکلیفی شامل ہیں۔ غالب کہتے ہیں۔ ے ه قید حیات و بند غم اصل میں دونوں ایک میں موت سے پہلے آدمی غم سے نجات پائے کیوں 444 باب یازدیم شیخ سعدی نے بیچ کہا ہے کہ آنچہ پابندگی ندارد دلبستگی را نشاید دنیا کی کسی شے کو کسی حالت کو ثبات نہیں۔ دوام نہیں ہماری زندگی ایک بہتا ہوا دریا ہے۔ جس کا ہر قطرہ گزرنے کی حالت میں متحرک ہے۔ چنا نچہ کہنے والا کتنا ہے سے دگرگوں می شود احوال عالم بر ساعت بر لحظه بردم ایسی حالت میں خوشی و راحت کی تلاش بے سود ہے انسان کی زندگی محض ایک خیال ہے۔ انسان ماضی کی یاد میں اور مستقبل کی امید میں زندگی بسر کرتا ہے اور یہ دونوں خیالی حالتیں ہیں۔ حال تو ایسی تیزی سے گزر رہا ہے کہ گویا ہے ہی۔ نہیں۔ جو لمحہ آیادہ فوراً ماضی میں تبدیل ہو گیا اور جو نہیں آیادہ مستقبل میں ہے۔ اس خیالی زندگی کی بھی کوئی حقیقت ہوئی گزرے ہوئے عیش کی یاد - آنے والے عیش کی امید۔ اس ہی امید و سیم میں انسان کی زندگی گزرتی ہے ۔ دنیا کی اگر کسی بات پر یقین ہو سکتا ہے تو وہ تین ہیں: ظلم دنیا کی بے ثباتی اور موت ۔ جب حالت یہ ہے تو مذہب کی ضرورت ظاہر ہے۔ دنیا میں بہت سے مذاہب ہوتے ہیں اور اب اس لادینی کی حالت میں بھی ہیں جن کو خدا سے انکار ہے اُنھوں نے بھی اپنا کوئی خدا مقرر کر لیا ہے ۔ مذہب کا نام بدل کہ Ideology i رکھ لیا ہے۔ اور اُس پر عمل پیرا ہونا اپنی زندگی کا مقصد سمجھتے اور اس کے لیئے جان دیتے ہیں۔ صرف خدا والے مذہب کو بد نام کرتے ہیں اور غیر خدا کے مذہب پر جان دیتے ہیں۔ غرضکہ کسی نہ کسی مذہب کا اختیار کرنا ضروری ہوا ۔ قدرتا سوال پیدا ہوتا ہے کہ کونسا مذہب اختیار کرنا چاہئے ۔ ظاہر ہے کہ وہ مذہب اختیار کیا جائے جو حیات انسان کی ضروریات کو باحسن وجوہ پورا کرتا ہے۔ اور جو سوالات و مشکلات پیدا ہوتی ہیں اُن کا بہترین حل پیش کرتا ہے۔ وہ ضروریات و مسائل مشکلہ یہ ہیں :- مسائل برائے حل - -1 ہماری زندگی مخالف عناصر، مخالف ماحول اور مخالف آفات سے گھری ہوئی ہے۔ ان سب کو قابو میں رکھنے اور مغلوب کرنے کے لئے کوئی طاقت ہے یا ئیں ۔ ۳۷۷ باب یازدیم - انا بڑا نظام کائنات ہے لیکن باوجود اس کے اُس میں سیدہ و نظم ونستی ضبط ایسا ہے کہ ہرا کیلئے اپنے اپنے کام میں لگی ہوئی ہے ۔ آیا ان سب کا کوئی خالق و نظم در مدتی ہے یا نہیں ہے۔ اگر ہے تو گون ہے۔ اس کی صفات کیا ہیں ۔ ۳ حادثات زمانہ کے سامنے ہم بے بس نظر آتے ہیں ۔ ہمارے چاروں طرف بے ایمانی، معیاری، مکرو فریب و دغابازی ہے ۔ دنیا کے گوشہ گوشہ میں نظلم اور زیادتی ہے۔ آیا ہمیں دیکھنے والا اور ہمارے حالات پر نظر رکھنے والا کوئی ہے یا نہیں ۔ اس ظلم کی داور یہی کہیں ہوگی یا نہیں ۔ م کیا ہماری زندگی نہیں ختم ہو بھاتی ہے اور ہم کیڑے مکوڑوں کی طبع پیدا ہو کر مر جاتے ہیں۔ ہماری طاقتوں اور ہماری خواہشوں کے لئے وسعت زبان میں مکان کچھ بھی نہیں۔ موت کیا ہے۔ ہمارا مقصد ز ندگی کیا ہے۔ -۵- اس دنیا کے بنانے والے اور اس نظام کے ترتیب دینے والے نے دنیا کو ایسا کیوں نہ بنایا جس میں راحت و آرام، اور عدل و اطمینان اور امن و امان ہوتے۔ دنیا سے خوشی کیوں مفقود ہے ۔ 4 اندرین صورت دنیا کے ملائی سے وابستہ رہنا اچھا ہے ۔ یاد نیا سے علیحدہ ہو کہ رہبانیت اختیار کرنی چاہئے ۔ - ے ۔ جب خوشی مفقود ہے، رنج و غم کے دائرہ میں ہم پھیلے ہوئے ہیں۔ موت ایک نہ ایک دن آنی ضرور ہے ۔ تو آج ہی خود کشی کر کے کیوں نہ اپس سارے جھگڑے ہی کو ختم کروں۔ یہ تو ہم نے دیکھ لیا کہ دیگر مذاہب اور فلسفے ان سوالات کو کس طرح حل کرتے ہیں۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ اسلام ان کو کس طرح مسل کرتا ہے۔ اسلام کا فلسفہ اور اُس کی تعلیم یہ ہے کہ خالق امور پر کون و مکان صرف ایک ہے۔ اگر ایک ہے۔ ہوتے تو عالم میں فساد پیدا ہو جاتا اور یہ اتحاد اور یکرنگی نہ ہوتی ۔ اس کے قبضہ اقتدار میں تمام کون (BEING) اور مکان (SPACE نہیں۔ اُس کے علم میں عالم کی چھوٹی سے چھوٹی شے ہے۔ اگر پتہ گرتا ہے تو اُس کو علم ہے۔ اگر ایک پڑیا ٣٤٨ باب باز دهم در جاتی ہے تو اس کا علم اُس کو ہے ۔ ہمارے افعال ، ہمارے اعمال ، ہمارے دل کے راز ، ہماری نہ بان کے الفاظ سب سے اُس کو واقفیت ہے۔ ہمارے حالات کو جانتا ہے۔ جو رنج ہم کو پہنچتا ہے اُس سے واقف ہے، جو راحت ہم کو ملتی ہے اس کو جانتا ہے ۔ ہماری تمام مشکلات سے واقف ہے۔ ہماری کمزوریوں اور مجبوریوں سے آگاہ ہے ۔ رحمان بھی ہے ۔ رحیم بھی ہے ۔ اور اگر کوئی گناہ میں جان بوجھ کر اس کی عمداً نافرمانی کر کے اصرار کرتا ہے تو تمہار و خیار بھی ہے۔ ہمارے دل کے اصرار اور ہماری نیت وارادے سے وہ واقف ہے۔ دنیا میں جو واقعہ ہوا ہے، ہو رہا ہے اور آئندہ ہوگا اُس سب کا علم اس کو خلقت دنیا و مافیہا سے پہلے تھا۔ اور وہ سب اُس کی اجازت سے ہوتا ہے۔ دنیا میں خیر ہی ہے ، شر بھی ہے ، ظلم بھی ہے ۔ طغیان بھی ہے ۔ خدا سے بغاوت و نافرمانی بھی ہے۔ خدا کے نیک بندے بھی ہیں جو اُس کی عبادت واطاعت میں مشغول رہتے ہیں۔ اور حتی المقدور اس کے اداری نواہی کی پابندی کرتے ہیں۔ یہ سب کچھ خدا کی اجازت سے ہے۔ اگر خدا چاہتا تو قضا و قدر صادر کرتا اور پھر کوئی اُس کی نافرمانی نہ کر سکتا گناہ نہ کرتا ہم نے اجازت کا لفظ استعمال کیا ہے۔ انسان کی زبان محدود ہے۔ اور اس میں اجازت کے علاوہ کسی اور لفظ سے یہ مفہیم ادا نہیں ہو سکتا۔ خداوند تعالے نے انسان کو ایک حد تک یا صاحب اختیار بنایا ہے ۔ اور نظلم وشر و بغاوت اس ہی اختیار کی وجہ سے پیدا ہوئے ۔ ورنہ دنیا کی خلقت اور اُس کا نظام اور انسان کی فطرت ہوئی نہیں ہیں۔ انسان کو خیر و شر کا علم دے کر صاحب اختیار بنا دیا گیا ہے۔ اوسا ساری خرابیاں اُس کے اختیار و قیاس سے پیدا ہوئیں ۔ اس اختیار نے انسان کو شیطان کے دھوکہ میں آنے کا امکان پیدا کر دیا ۔ یہانی یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ انسان کو یہ اختیار کیوں دیا گیا اور شیطان کو ایس کے بہکانے کے لئے بہشت کیوں دی گئی۔ جہاں تک ہم نے اس پر غور کیا وجہ ہا نظر آتی ہیں۔ انسان کو اختیار کیوں دیا گیا؟ اس وجہ سے کہ اس نے خود ضد کر کے ۳۷۹ باب یازدهم خدا سے اُسے حاصل کیا ۔ خدا نے تو حکم دیدیا تھا کہ فلاں درخت کے نزدیک تک نہ جانا۔ لیکن انسان نے اُس درخت کا پھل کھا لیا با وجود خدا کے صریح حکم کے اُس نے اپنے کلم قیاس اور اختیار پر عمل کیا ۔ خدا نے فرمایا کہ اس جگہ تم میرے حکم کے خلاف اپنا قیاس اور اختیار استعمال نہیں کر سکتے اس جگہ سے علماہ ہو جاؤ اور نیچے چلے جاؤ میں نے تم کو ایک تاریک اختیار دیا جس کی تم کو خواہش تھی۔ تم کو خیر و شر کا علم دے دیا گیا ہے رخالهما ها فجورها وتقواها) با وجود ان سب باتوں کے میں تمھارے پاس تم ہی میں سے اپنے نبی وہادی بھیجوں گا۔ اُن کے کہنے پر عمل کرو گے تو پھر تمھارے لئے دوست گارمی ہے اور اس جنت میں پھر آجاؤ گے۔ اور اگر نہیں تو اپنے ساتھی شیطان کے ساتھ دوزخ میں جلتا ۔ شیطان کو اس وجہ سے مہلت دی گئی کہ وہ اپنے اس دعوی کو ثابت کرلے۔ کہ میں انسان سے افضل ہوں۔ میں تیرے سارے بندوں کو ورغلاؤں گا ۔ خدا نے قدر مایا کہ تو جن کو در غلا ئے گا اُن سب کو تیرے ساتھ دونون میں ڈالروں گا لیکن تو میرے بچے اور مخلص بندوں کو نہیں بتا سکے گا۔ لہاز ثابت ہو گیا کہ انسان اپنی فطرت کے لحاظ سے شیطان سے افضل ہے۔ اگر شیطان کو یہ مہلت نہ ملتی تو ثابت ہوتا که شرطان کا دعوی درست ہے ۔ لہذا صلت علی اور اس لفظ کے ہر وسیع معنی میں مہلت ملی۔ اس پہ وت کے یہ معنی ہوئے کہ خداوند تعالے جبراً نہیں ملکر آن قوانین قدرت کے مطابق جو حیات انسانی پر حاوی ہیں انسان کی ہدایت کرے گا اور شیطان کو بھی مہلت یعنی اجازت ملی کہ اُن ہی اسباب وقواعد کو انسان کی گمراہی کے لئے استعمال کر سکتا ہے۔ شیطان کے چیلنج کے ساتھ خدا نے بھی شیطان کو ایک چیلنج دیا کہ تو میرے مخلص بندوں کو نہیں در خلا سکے گا ۔ مخلص بندے جو اپنی اُس نظرت پر قائم ہیں جس کی وجہ سے میں نے تجھ پر آدم کو فوقیت دی ۔ اب اگر شیطان خدا کے مخلص بندوں کو بھی گمراہ کر سکے تو خدا وند تعالے کا چیلنج فیل ہو جاتا ہے۔ لیکن تاریخ عالم گواہ ہے کہ شیطان خدا کے مخلص بندوں کو بہکانے میں کامیاب نہیں ہوا۔ وہ لوگ نبوت کی حقیقت کو نہیں مجھے جو کہتے ہیں کہ شیطان کے ورغلانے سے جناب رسولخدا نے عرب کی خدائینوں - یاب یان دوم کے لئے کہ دیا کہ تلک غرانیق العلی اور ان کی شفاعت قبول کی جائے گی۔ ان امور کی تفصیل آگے چل کر لے گی۔ اس بیان سے مسائل جبر و اختیار اور قضا و قدر صل ہو جاتے ہیں۔ ان کی بحث میں ہمیشہ اجازت یعنی مہلت اور حکم یعنی قضا کے فرق کو مد نظر رکھنا چاہئے۔ قرآن شریف میں اکثر کہا گیا ہے کہ جس کو ہم چاہتے ہیں ہدایت کر دیتے ہیں۔ اور جس کو چاہتے ہیں گمراہی میں پڑا رہنے دیتے ہیں۔ اور ساتھ ہی یہ بھی بتا دیا ہے گورکن لوگوں کو توفیق ہدایت نہیں ملتی۔ وہ ایسے لوگ ہیں جو گناہ پر اصرار کرتے ہیں اور خداوند تعالے کی نشانیوں پر توجہ نہیں دیتے۔ خداوند تعالے کی وحدانیت کی دلائل میں سے یہ بھی ایک بہت بڑی دلیل ہے کہ تمام کون ومکان میں خدا وند تعالیٰ کی وحدانیت کے اثر سے لکھتی ہے اگر یہ مختلف اقسام کے اشیاء مختلف انواع کے جانور‎ دنیا میں نظر آتے ہیں لیکن اُ سب کا منبع ایک ہی ہے۔ اور ایک ہی قانون کے تابع ہیں حرکت کن فیکون ہے ایک طرحیات پیدا ہوئی اس کا نام محلی کی اور رکھو ۔ یا حیات کی موج - اُس سے ہم پیدا ہوئے ۔ ایم سے مخلوقات بنی - انجمہ کتنی چھوٹی سی شے ہے لیکن اُس کے اندرسا کا نظام ایسا ہی ہے جیسے کہ سیارگان کا ایٹم کے اندر کے اجراء کی مختلف تعداد و ترکیب سے اختلاف اشیار و جانداران پیدا ہوا ۔ سب کا منبع ایک ہی تھا ۔ یہ ہی قانون وحدت غیر مرئی اشیار اور صفات میں جاری ہے ۔ دنیا میں کتنی قسم اور انواع کی بدیاں اور نیکیاں ہیں۔ خیر و شر کے کتنے امنات ہیں۔ لیکن اگر غور سے دیکھا جائے تو ان سب کا فتح ایک ہے ۔ برائے فقہ اسلام دنیا میں محض ایک گناہ یا بدی ہے اور ایک ہی نیکی یا احسان ہے ۔ وہ گناہ ظلم ہے اور وہ نیکی اُس کے برعکس بعدل ہے ۔ دنیا میں جتنی خرابیاں یا برائیاں ہیں اگر اُن کا اختصار کیا جائے تو صرفت ایک جزو رہ جائے گا اور وہ ظلم ہوگا ۔ اُن کی ابتدا بھی ظلم سے ہوتی ہے اور انتہا بھی ظلم پر ختم ہوتی ہے۔ اس ہی ابتداء وانتنا کے اندر سب کچھ آجاتا ہے ۔ یہاں تک کہ شرک کو بھی ظلم عظیم کہا گیا ہے۔ اور ہم بدی کرنے والے کو ہر ایک منکر آیات خداوندی کو قرآن شریف میں ظالم کا خطاب دیا گیا ہے اور اسی طرح اگر جنات پر غور کیا جائے تو وہ سب طول PAI باب یازدیم پر مبنی نظر آئیں گی ظلم اور عدل کیا ہیں ۔ اشیاء وصفات واخلاقیات کی غلط قدرات کا نام ظلمہ ہے اور اُن کے بھیجے اندازے کا نام عدل ہے اس صحیح صحیح قدرات یعنی میزان کی عظمت اس سے ظاہر ہوتی ہے کہ وَ السَّماء رفعها ت - دوسری جگہ ارشاد ہوتا ہے ۔ لَقَدْ أَرْسَلْنَارُ مَلَنَا بِاالبَنَاتِ رأسُزَلْنَا مَعَهُمُ الكتاب والميزانَ لِيَقُومَ الناس بالْقِسْطِ - الحديد ۲٥:٥٠) اس میزان کو اگر واں، چاول کی تول پر حاوی کرنا چاہو تو کر لو لیکن قطعاً یہ اُس میں مخصر نہیں ہوتا ۔ وہاں ختم نہیں ہوتا ۔ اس کی قدر و منزلت یہ ہے که انبیاء کے ساتھ ان کی کتاب کے ہمراہ بھیجا جاتا ہے۔ اور جب زمین و آسمان بنائے گئے تب ہی بھی بنایا گیا۔ صحیح آمد در منمایان کی شناخت اور ان کی پیروی اس ہی میزان کے ذریعہ سے ہوتی ہے۔ آئینہ بدلی کو آئمر تیس سے علحدہ کرنا یہ اُن کی شناخت ہے۔ اور شناخت کیا ہے۔ ہر ایک چیز ہر ایک شخص کو اُس کی صحیح اور اصلی قدر دینا ۔ اگر اس حکم خداوندی کو مانا جاتا تو پھر کوئی شخص تو شیطان کی پیروی کرتا اور نہ آئمہ تلیس کے کیے جاتا ۔ اور دنیا میں عدل کامل کا رواج ہوتا۔ سقیفہ میں کیا ہوا ۔ کربلا میں کیا ہوا، انبیا کی کیوں تکذیب کی گئی۔ آنحضرت شعب ابی طالب میں کیوں محصور کئے گئے ہجرت پر کیوں مجبور ہوئے ۔ ان سب اور دیگر ایسے ہی واقعات کی وجہ صرف ایک ہی تھی ۔ لوگ صحیح قدرات سے تجاوز کر گئے ۔ صدق و کذب کو خلط ملط کر دیا ۔ غرضکہ دنیا میں، ایک ہی گناہ ہے۔ ایک ہی بدی ہے اور وہ ظلم ہے ایک ہی ننگی ہے ، ایک ہی عمل صحیح ہے اور وہ عدل ہے، ہر ایک شخص کو وہ ہی دو، خواہ مال ہو، خواہ شہرت ، جس کا وہ اہل ہے۔ محفلوں میں بیٹھ کر اپنے دوستوں کی صفات نیک کو جتانا اور بڑھانا اور اپنے مخالفین کی صفات حسنی کو چھپانا یا گھٹانا یا اُن کی غیبت کرنا ۔ یہ بھی ظلم ہے ۔ یہ ایسا ہی بُرا ہے جید ٣٢ باب یازدهم بے جا تقسیم مال ۔ بلکہ اس سے زیادہ بہت زیادہ تمام فساد اور فتنے کی بنیار یہ ہی ہے۔ یہاں ایک معترض دہر یہ اعتراض کر سکتا ہے کہ خداوند تعالے نے ظلم کو انتنا برا سمجھا اور اسلام میں اُس کو تمام برائیوں کی جڑ بتا یا گیا ۔ لیکن ہم دنیا میں دیکھتے ہیں کہ ہمارے چاروں طرف ظلم ہی ظلم ہے۔ ممکن ہے کچھ تو یہ ظلم انسان کے آپس کے اعمال و افعال کا نتیجہ ہو۔ لیکن ایسے بھی مصائب ہیں جو انسان کی طاقت سے باہر ہیں، اور خدا ہی کی طرف سے معلوم ہوتے ہیں۔ موت کا بے محل اور بیجا اور بے دقت عمل اُن میں سے ایک ہے۔ انسان ایک کمز دربستی ہے اور اُس کو ایسے ترغیبات و خواہشات کے طوفان میں ڈال دیا ہے کہ بقول شاعرہ ندان قصر دریا تخته بیست دم کرده باز میگونی که د امن تریکین ہوشیار باش القاها فى اليم وقال له اياك اياك ان تبتل بالماء انسان اتنے مصائب میں گھرا ہوا ہے کہ ہر رفتہ بلکہ ہر لمحہ اور ہر لحظہ دنیا سے آسمان کی طرف صدائے فریاور گریہ وزاری راہ دنالہ جاتی رہتی ہے۔ ان کے مقابلہ میں خوشی کی صدائیں، جو خود غم آمیز ہوتی ہیں بہت کم ہوتی ہیں ہوت اپنے لیے کل اور بے وقت عمل سے رہی سہی راحت و آرام کو بھی مکدر کر دیتی ہے۔ بڑوں کو تو جانے دو معصوم بچے کبھی تیم دل سیر ہو کر روتے رہتے ہیں۔ کبھی موت کے بے وقت عمل سے ضائع ہوتے رہتے ہیں۔ کوئی نان شبینہ کو محتاج پہنچوں کی نگہداشت کیا ان کو پوری خوراک نہیں دے سکتا۔ اُس میں بھی تو محبت پدری ہوتی ہے۔ اپنے نہیں دیکھتا ہے، اپنے بچوں کو دیکھتا ہے، پھر آسمان کی طرف دیکھ کر علم کا گھونٹ پی لیتا ہے ۔ باہر سکتا ہے تو ایسے انسانوں کو دیکھتا ہے جس کے ایک ایک بچہ پر دود دیانا میں ہیں۔ یہ نعمت سے ہر وقت متمتع ہوتے رہتے ہیں ۔ ماں باپ کو ان گوارا نہیں کہ ذرا نیچہ کی پیشانی پرکن آئے رونا تو درکنار۔ پھر اپنے بچوں کی طرف نظر کرتا ہے رات کو بھوک کے مارے رہتے روتے سو جاتے ہیں۔ اور ایک ٹکڑا کہ دلی کا نہیں ملتا۔ یہ سب کچھ ہورہا ہے۔ عالم الغیب والشہادت ہے۔ اُس کے علم میں ہے۔ اور یہ ظلم جاری ہے کچھ PAY باب یازد و هم یہ مصائب ختم نہیں ہوتے ۔ اس پر وہ اپنے تہیں علی کل شی قدیر کہتا ہے ۔ ارحم الراحمین کہتا ہے ۔ ماں باپ سے زیادہ شفیق ہے۔ وہ دہریہ کہتا ہے کہ ہماری سمجھ میں تو یہ منطق آتی نہیں ، ظلم کی اتنی فراوانی اور قادر مطلق کی موجودگی جس لے کتب علی نفسہ الرحمت کا اعلان کیا ہوا ہے ۔ یہ دونوں چیزیں متضاد ہیں ۔ فلسفہ اسلام میں یہ امور بہت اچھی طرح حل کردئے گئے ہیں۔ ذرا غور شرط ہے ۔ پہلے اس بات کا ثبوت ہونا چاہئے کہ دنیا میں ظلم خدا کی طرف سے ہے۔ کسی جوان یا بچے کی موت یا کسی شخص کی غربت کو دیکھ کر یہ کہہ دینا کہ تنظیم ہے. درست نہیں۔ جب تک کہ ہم کہ اس کے صحیح حالات نہ معلوم ہوں ہم فیصلہ نہیں کر سکتے۔ اس کا طریقہ یہ ہے کہ ہر شخص اپنے حالات پیر انصاف کے ساتھ غور کرے۔ اور پھر نتیجہ نکالئے کہ مجھ پر ظلم ہوا ہے یا جو گزر رہا ہے یا گزرا ہے میں انصاف ہے۔ ہر ایک شخص اپنی جگہ اسی طرح غواہ کرے تو ہم کو یقین ہے کہ وہ سب اس ہی نتیجہ پر پہنچ گئے کہ جو کچھ ہمارے ساتھ ہوا ہے یا ہو رہا ہے میں انصاف ہے۔ اور جب سب میں ہی نتیجہ پر پہنچے تو پھر ظلم تو نہ ہوا۔ دنیا میں مصائب میں سختیاں ہیں۔ ان کا جواب قرآن شریف میں ابھی طرح دیا گیا ہے۔ مصائب ویکا لین مندرجہ ذیل صورتوں میں آسکتی ہیں اور آتی ہیں:۔ (4) کیا اوقات وہ مصیبت ہمارے اپنے ہی فعل کا نتیجہ ہوتی ہے۔ چنانچہ قرآن شریعت میں ارشیار ہے : مَا أَصَابَا مِن حَسَنَة فَمِنَ اللهِ وَمَا أَصَابَكَ مِن سَيَّة في نفسك - انساء ۹۴ لیکن چونکہ خدا کی حکومت ہر شے پر ہے۔ ہر ایک تھے اس کے تحت فرمان ہے ۔ لہذا اگر ہمارے فعل سے بھی ہم کو مصیبت پہنچی ہے تو وہ بھی خدا کی اجازت سے ہوتی ہے ۔ مَا أَصَابَ مِن مُـ لا باذن الله - التدين ۱۹۶۲ یہاں تک کہ اگر چہ اصل کا ایک دن مقرر ہے اور وہ خدا وند تعالے کے علم میں ہے لیکن وہ بھی جب آتی ہے تو ہماری غلطی ہی اُس کے آنے کا ذریعہ بن جاتی ۳۸۴ پاپ یا زیم ہے۔ علاج میں کمی رہ گئی ۔ پر ہیز میں غلطی ہو گئی ڈاکٹر کی نال تھی اور نا اہلیت تھی، رہائش کی خرابیاں ، ھاوتوں کی بے اعتدالیاں، غرض کچھ بھی ہو بچتا وا ہمارے ہی لئے ہے۔ (۲) جتنی سیاسی تمدنی اور اقتصادی مصائب و تکالیف ہیں وہ منب اس ہی عنوان کے نیچے آتی ہیں۔ اور وہ بہت ہیں ۔ مصائب در تکالیف کی اکثریت کا منبع یہ ہی ہیں ۔ دولت کی ناروا تقسیم ، مزدوروں کے ظلم مارکان پر اور مالکان کے ظلم مزدوروں پر، روز گار کا نہ ملنا، بے روزگاری کا طوفان اقربا پروری - خود غرضی ، ان کے مصائب بے شمار ہیں ۔ تقریباً سارے ہی موجودہ مصائب اس میں آجاتے ہیں۔ اور وہ اسب استان کے اپنے ہاتھوں سے لائے ہوتے ہوتے ہیں۔ انسان نے خدا کی نافرمانی کرکے ناروا آزادی چاہی کسی حد تک اختیار مل گیا ، اب اس کی شکایت خدا سے کیا۔ اور اس کا الزامہ خدا کو کیا دنیا ۔ خداوند تعالے نے اپنے انبیاء اور اپنی کتابوں کے ذریعہ ہے بتا دیا کہ کس طرح ان سے بچ سکتے ہو۔ ان پر عمل نہیں۔ (۳) جن اغراض اور جن وجوہات سے مصائب انسان پر پڑتے ہیں وہ بھی مختلف ہیں مثلاً. ( 3 ) جواب (ب) امتحان (ج) کفاره گناهان - (3) جذبة تضرع و زاری پیدا کر کے خدا کی طرف بلانا۔ (8) مصلحت (و مشیت ایزدی ) ()) (ن) رفع درجات - (ح) انبیاء و ائمہ کے لئے مصائب کا مخصوص ہوتا ۔ ان میں سے ہر ایک پر تھوڑی سی تفصیل کی ضرورت ہے۔ ۳۸۵ باب یازدهم (ل) عذ اب - قرآن شریف میں اس کی مثالیں بہت سی ہیں۔ طوفان نوح - طوفان زلزله، قصه فرعون ، وغیرہ وغیرہ ۔ تاریخ عالم میں بہت سی مثالیں مثلاً یزید کی موت ، بنی امیہ کی بربادی، مسلمانوں کی پریشانی ، ہندوستان کے زمانہ حال کا مسلمانوں کا قتل و غارت وغیرہ ۔ اور اس کا یہ اصول ہے کہ جب کوئی قوم جس پر عذاب نازل ہوا ہے اُس عذاب کی پرواہ نہ کرے گی تو اُس پر عذاب سخت سے سخت تر ہوتا جائے گا جس طرح لوگوں نے تقسیم ہندوستان کے وقت بھی قتل و غارت سے سبق نہ لیا تو اب وہ اُس سے شدید تہ عذاب میں مبتلا ہیں۔ (ب) (متحان - اس کے لئے قرآن شریف کی یہ آیت ملاحظہ ہو۔ وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيِ مِنَ الْخَونِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالاَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَلَشَّرِ الصَّابِرِينَ لا اَلَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبة ۱۵۶۰۱۵۵۰۲ أمْ حَسِبْتَه أَن تَدْخُلُوا الْجَنَّتَ وَلَمَّا يَعْلَمِ اللهُ الَّذِينَ جَاهَدُوا ۱۴۲:۳ مِنْكُمْ وَيَعْلَمَ الصّابِرِينَ - (ج) کفاره گناهان - اکثر دیکھا گیا ہے کہ نیک آدمی پر بھی مصائب آتے ہیں۔ اُنہوں نے کچھ نہ کچھ گناہ تو ضرور گئے ہوں گے ۔ یہ دنیا کی مصیبت اُن کے گناہان کا کفارہ ہو جاتی ہے۔ رد تضرع وزارى - ويكونا هم بالحَسَنَاتِ وَالسَّيَّاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُون بهمون ١٧٠ ١٩٨ (ه) (و)، (ن) (ح) بعض دفعہ ایسا ہوتا ہے کہ بنی نوع انسان کی اصلاح و منفعت کے لئے انبیاء و آئمہ علیہم السلام مصائب و تکالیف میں مبتلا کئے جاتے ہیں تاکہ اُن کے صبر و استقلال فیل عمل سے لوگوں کو ہدایت لیے۔ خدا کی معرفت حاصل ہو۔ اور اپنے طرز عمل کو اُن کے مطابق کرنے کی کوشش کریں۔ اور یہ بھی معلوم ہو سکے کہ فطرت انسانی جب صراط مستقیم پر رہتی ہے تو کتنی ارفع و اعلیٰ ہے توکنی ارفع و اعلیٰ ہوتی ہے۔ چونکہ محض مشیت خداوندی کی اطاعت میں وہ یہ خبر کرتے ہیں لہذا اُن کے درجات آخر وی بہت اعلیٰ ہو جاتے ہیں اور دہ ۳۸۶ باب یازدهم لوگ جو ان پر ظلم کرتے ہیں اُن کی قساوات بھی اور ظلم کا بھی اچھی طرح اظہار ہو جاتا ہے۔ اور جب قیامت میں ان مظلوموں کے درجے بلند ہوں گے اور ان ظالموں کو اسفل انسائیلین کا عذاب ملے گا تو لوگوں پر ظاہر ہوگا کہ یہ بھی عین انصاف خداوندی ہے ۔ مظلوموں نے اپنے صبر سے اپنے تئیں اس فضل و کرم و رحمت کا مستحق ثابت کر دیا اور ان ظالموں نے اپنے فعل سے ظاہر کر دیا کہ وہ اس ہی عذاب کے مستوجب تھے۔ انبیاء کرام واولیاء پر جو مصائب پڑے وہ اس عنوان کے تحت آتے ہیں یہ ہمیشہ نظر رکھنا چاہے کر دیا کے مصاب و اہم کتنے ہی سخت ہوں آخرت کے مقابل ہی کچھ نہیں۔ کفارہ اور ظالم بھی بظاہر اس دنیا میں راحت و آرام میں معلوم ہوتے ہیں۔ اول تو ان کے دل کی حالت خدا ہی جانتا ہے کہ وہ راحت میں ہیں یا تکلیف ہیں ۔ کیونکہ خوشی تو محض دل کی حالت کا نام ہے ۔ بہت سے لوگ غربت میں مفلسی میں خوش و خوریم رہتے ہیں۔ بہت سے لوگ پھولوں کی سیج پر بھی تڑپتے رہتے ہیں ۔ لہذا ہم نہیں کر سکتے کہ وہ کفار اور ظالمین واقعی راحت میں ہیں یا نہیں ۔ اور ظاہری ثروت اور دولت جو ان کو ملتی ہے اُس کی تو یہ وجہ ہے کہ بڑے سے بڑا آدمی بھی کچھ نہ کچھ نیکیاں تو تو کرتا ہی ہے ۔ اُس کو ان نیکیوں کا بدلہ اس ہی دنیا میں مل جاتا ہے ۔ ولا مرت عَيْنَيْكَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِنْهُمْ زَهْرَة الْحَيوةِ الدُّنْيَاه لِنَفْتِنَهُمْ فِيْهِ رِزْقُ رَبِّكَ خَيْرٌ وَ أبقى كُلُوا وَ تَمَتَّعُوا قَلِيلا الهم تَجْرمون المرسلات ۷۷ : ۴۶ C فينَ النَّاسِ مَن يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا وَمَالَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلَانِ . البقر ٢٠٠:٢٥ یہ بھی ہے کہ بسا اوقات ان تکالیف و مصائب کے نتائج اس دنیا ہی میں آگے چل کر اچھے نکل آتے ہیں۔ چونکہ ہم اُن سے واقف نہیں ہوتے اس لئے مجھتے ہیں کہ یہ مصیبت ہے۔ حضرت موسی کا قصہ اُس مرد غیب کے ساتھ میں نے بظاہر بغیر کسی وجہ کے ایک بچے کو مار ڈال کشتی میں سوراخ کر دیا۔ گرتی ہوئی دیوار کو درست کر دیا اس ہی اصول کا سبق دیتا ہے ۔ ان سب افعال کے نتائج آخر کار اچھے ہی نکلے۔ لیکن اس وقت موسی کو نہ معلوم تھے امدا اعتراض کر بیٹھے۔ ۳۸۷ باب یازدهم یہ بھی ظاہر ہے کہ لا يكلف اللهُ نَفْسًا إِلا وُسْعَهَا - بچوں کی تکالیف و مصائب و موت کا مسئلہ بھی اکثر زیر بحث رہا ہے ۔ یہ نصاب دو صورتوں کے ہو سکتے ہیں (ا) تیمی (۲) موت۔ ان کے علاوہ جو مصائب ہوں گے وہ در اصل والدین کے اعمال کی پاداش میں ہوتے ہیں قیمی بسا اوقات بچے کے لئے آخر کار فائدہ مند ثابت ہوتی ہے۔ دنیا کی سختیوں میں سے اوائل عمر میں گزرہ کہ اُس کے قوائے عقلی وہ منی اتنی ترقی کر جاتے ہیں کہ وہ آئندہ اپنے لئے بہت اچھی جگہ دنیا میں حاصل کرلیتا ہے۔ اپنے اوپر خود اعتماد کرنے کا ایسا جو ہر اس میں پیدا ہو جاتا ہے جو اُس کو اعلیٰ درجہ پر لے جاتا ہے بچپن میں موت ہونے کی صورت یہ ہے کہ بسا اوقات تو وہ والدین کیلئے ان کے اعمال وافعال کے پاداش میں ہوتی ہے ۔ یا اُس میں کچھ اور صلحت ہوتی ہے۔ یہ ثابت نہیں کہ وہ بچہ کے لئے مصیبت ہے یا اُس پر ظلم ہے ۔ اس کا فیصلہ تو قطعی طور پر ہم اُس وقت کر سکتے کہ جب ہم کو یقینا معلوم ہوتا کہ مرنے کے بعد اُس پر کیا گزری۔ فقہ اسلام کہتا ہے کہ معصوم بچے مرنے کے بعد نہایت عمدہ حالت میں ہو جاتے ہیں۔ انسان کے مصائب آلام میں ایک یہ بھی راز ہے کہ جس پر وہ واقع ہوئے ہیں۔ اُس کے لئے تو اُس کے اعمال کے نتائج ہیں لیکن دوسروں کے لئے باعث عبرت ہوتے ہیں۔ شریعت کا حکم ہے کہ جب کسی کو گرفتار مصائب دیکھو جن سے تم آزاد ہو تو خداوند تعالے کا شکر ادا کرو۔ دنیا میں کوئی مصیبت ایسی نہیں ہے کہ جو ایک آدمی پر پڑی ہے اور دوسرے کو لاحق نہیں ہو سکتی ۔ لہذا ہم کو شکر ادا کرنا چاہئے کہ ہم اُس مصیبت سے بری ہیں۔ یہ شکر تین طرح ادا ہو سکتا ہے ۔ (ا) زبان سے اُس کا ذکر کرنا چاہیے (۲) دل سے ماننا چاہئے (۳) عمل سے ظاہر کرنا چاہئے۔ عمل کی صورت یہ ہے کہ ہم گرفتار مصائب و آلام کی مدد کریں۔ جہلاء کی ایک یہ بھی بحث ہوتی ہے جس کا ذکر قرآن شریف میں بھی ہے کہ ہم کیوں مساکین و غربا کو کہا نا کھلائیں۔ اگر خدا چاہتا ہے تو اُن کو خود رزق دار تی ہے انطعِمُ مَنْ لَّوْ نَشَاءُ الله أَطْعَمَه . دوسرے الفاظ میں اُس کا مطلب ہوا کہ ہم دوسروں کی تکالیف میں، اُن کی پریشانی وافلاس میں کیوں اون کی مدد کریں۔ ۳۸۸ باب یازدهم خدا نے اُن پر یہ تکالیف ڈالی ہیں ۔ اب خدا کا کام ہے کہ اُن کو تکالیف سے نکالے لیکن یہ خیال کرنا چاہیئے کہ دنیا اون اسباب و قواعد کے مطابق چل رہی ہے جو خدا نے مقریر کر دتے ہیں۔ اُن سے کسی کو تکلیف پہنچتی ہے ۔ کسی کو راحت - ایک شخص ان قوانین کے مطابق عمل نہیں کرتا وہ تکلیف میں مبتلا ہو جاتا ہے۔ دوسرا عمل کرتا ہے وہ راحت پاتا ہے ۔ جہاں تک اس دنیا کا تعلق ہے اس رنج و راحت کے نتیجہ میں کا فرو مسلمان کا فرق نہیں ہے۔ ہاں حشر کے دن اُن تکالیف و مصائب کا خیال رکھا جائے گا اور وہاں کفر و ایمان کا فرق عیاں ہوگا۔ جہاں تک دنیا کا تعلق ہے لن تجد لسنة الله تبدیلا۔ ہاں یہ بھی ضرور ہے کہ قوانین و اسباب بنا کہ خدا معطل بھی نہیں ہو گیا معجزے بھی ہوتے ہیں، بہرے گونگے ، اچھے ہوتے ہیں۔ مردہ تک زندہ ہو جاتے ہیں۔ كذالك نبنحی المومنین کہ سکتے ہیں کہ خداوند تعالے اسباب کا اجتماع ایسا کر دیتا ہے کہ یہ امور ظہور پذیر ہو جاتے ہیں۔ یہ بھی ہے کہ جو اللهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ وَ عِنْدَهُ أم الكتاب - خداوند تعالے نے انسان کو اس دنیا میں اُس کی کمزور حالت میں بغیر باد کے نہیں چھوڑا ایک تو اُس میں عقل کا جو ہر عطا فرما دیا جو اُس کے لئے نہایت عمدہ سپر اور بہت اچھا ہتھیار ہے ۔ دوسرے اپنے رحمت کا ملہ سے اُس کی ہدایت کے لئے انبیاء و مرسلین تھیجے ۔ جنھوں نے اُس کو اوائل ایام میں بہت سے ہنر سکھائے اور اشیاء کی خواص و ماہیت سے اُس کو آگاہ کیا ۔ اور ہدایت تو ہمیشہ کی اور صراط مستقیم پر چلنے کے طریقے بتائے ۔ دنیا میں حکومت کا مسئلہ بہت مشکل رہا ہے ۔ حکومت الہیہ کا نمونہ بھی خدا وند تعالیٰ نے دیکھا دیا ۔ اور انبیاء و اوصیاء کے ذریعہ سے اُس کے طریقے بھی بتا دئے ۔ موت جسمانی کے بعد حشر و نشر و میزان و حساب کتاب یہ وہ امور ہیں جو فقہ اسلام کو دیگر مذاہب سے ممیز و ممتاز کرتے ہیں ۔ یہ وعدہ کہ انسان کو پھر جسم ملے دانہ ملے گا اور ایک رائی کے دانہ کے برابر بھی اُس پر ظلم نہ ہوگا وہ شے ہے جوانہ کو دنیا کی مصیبت و تکلیف کو صبر کے ساتھ سہنے کے لئے آمادہ کر دیتی ہے۔ اور مصیبت مصیبت نہیں معلوم ہوتی ۔ یہ ہی تو وہ شے تھی جس نے امام حسین اور اُن کے متعلقین کو کہ بلا کے میدان میں سے گزارا۔ اور یہ ہی وہ بات تھی جس نے اجتماع سقیفہ باب یاز دہم ۳۸۹ اور اُس کے نتائج کو حضرت علی کے لئے اتنا سہل کر دیا ۔ رضائے خداوندی کی اسی نے مصائب دنیا کو ایک ایسی دلآویز صورت دیدی ہے کہ جس نے آتش دنیا کو صاحبان عزم ویقین کے لئے گلزار بنا دیا ہے ۔ وہ نہ در اصل دنیا کے مصائب ایسے ہیں کہ انسان اس زندگی پر موت کو ترجیح دیتا اور وہ حکما و خود کشی ہی کی تلقین کرتے رہے ہیں جن کا فلسفہ اس امید سے خالی تھا۔ ربانیہ فطرت کے خلاف اسلام دین فطرت ہے ۔ قرآن شریف میں اسلام بر دنیا کی زندگی کی حقیقت کو اس طرح بیان کیا گیا ہے : فَاقِمْ وَجْهَا كَ الله مذلكَ الدين القيم ، والكِنَّ الثَّرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ اليوم من بين خدا کی تلاش انسان کی فطرت کے موافقت میں نہ کہ اس کی مخالفت میں یہ ہے اسلام کا اصول امتزاج دین و دنیا اسلام کا مایہ الامتیانہ ہے ۔ اب تک حکماء کا یہ خیال تھا کہ انسان کی بہتری دنیا سے کنارہ کشی میں ہے ۔ ان کا یہ تصویر یہودیت اور مسیحیت میں بھی لے لیا گیا۔ حکماء کے فلسفہ میں حیات بعد ممات، میزان حساب کتاب و عدل کا تو کوئی یقینی تصویر ہی نہ تھا ۔ امدا دنیا کی بے ثباتی ، ظلم کی فراوانی اور موت کی موجودگی کو دیکھ کر وہ اس ہی نتیجہ پر پہنچے کہ مصائب دنیا کا علان محض خود کشی ہے۔ اس تصویر کا آخری نماینده Staicism تھا۔ اور ایک وہ زمانہ تھا کہ جب یہ فلسفہ تمام دنیا میں رائج تھا۔ یہانتک کہ جب مسیحیت آئی تو اُس نے بھی اس سے بہت اثر لیا۔ اس فلسفہ کا بانی جیسا ہم پہلے بیان کر چکے ہیں زینو ه Zen تھا۔ اُس نے دنیا کے مصائب کا حل خود کشی میں دیکھا۔ یہ شخص حضرت عیسی سے ۳۲۲ سال پہلے ہوا تھا اور ۲۷۰ سال قبل ان کے مر گیا۔ اس کا فلسفہ تمام رومانوی نیا پر چھا گیا تھا اومیش نہ ہب کے سمجھا جاتا تھا۔ (۱۲۴) چونکہ عیسائی رہنماؤں کو اپنا نہ پھیلانا مقصود تھا۔ اور وہ نہیں پھیل سکتا تھا جب تک رومانوی دنیا کے پسند خاطر نہ ہو لہندا اون کی نظروں میں مسیحیت کو خوش نما ظاہر کرنے کیلئے (124) Robert Briffault: The Making of Humanity, P. 146. ۳۹۰ باب یازدهم ان سیمی رہنماؤں نے اُس وقت کے مروجہ رومانوی مذاہب سے بہت کچھ رسوم و عقائد ہے کہ اپنے مذہب میں داخل کرلئے۔ اس کو تفصیل سے ہم نے اپنی کتاب البلاغ المبین حصّہ دوم طبع ثانی میں بیان کیا ہے اور کچھ اس سے پہلے اس کتاب میں بیان کر چکے ہیں۔ ویکھو صفی ۲۳۶ تا ۲۵۷ کتاب ہذا ۔ چنانچہ انھوں نے اس فلسفہ SToicism (رواقی) کے بھی اصول اپنے مذہب میں شامل کرلئے ۔ اور دو امور پہلے ہی سے ایسے تھے جنھوں نے اس امر میں مدد دی ۔ ایک تو عورت کا ڈر جو مسیحیت کا جزو بن گیا تھا۔ اس زمانہ کے پادری عورت کو شیطان اور زہریلا سانپ سمجھتے تھے جس کے سایہ سے روحانی موت واقع ہو جاتی تھی۔ بیچاری عورت کی یہ گت اس وجہ سے بنی کہ اُن کے خیال میں آدم کو ورغلانے میں یہ شیطان کی مددگار تھی اور در اصل اس نے ہی آدم کو جنت سے نکلوایا ۔ دوسرے اُس زمانہ میں کنوارے بیراگیوں، راہبوں اور دیر و صومعہ کا رواج عام تھا ۔ نکاح نہ کرنا عورت کے پاس نہ جانا ، یہ مذہب کا خاص جزو تھا۔ جو عورت سے علحدہ رہتا تھا وہ بہت اچھا سمجھا جاتا تھا۔ اس غلط نظریہ نے جو خرابیاں، باہر معاشیاں اور بلد تمیز یاں آخر کار بن بیا ہے مرد (5 Monk) اور بن بیاہی عورتوں (NLTS ) کی MONASTERIES میں پیدا کر دیں وہ ہم کیا بیان کریں خود ان کی ہی زبانی سن لینا بہتر ہوگا۔ دیکھو (۱۲۵) یہ نظریہ محض اس فلسفہ کرواتی ہی کا نتیجہ نہ تھا۔ بلکہ بائبل کی غلط تحریر و تدوین بھی بڑی حد تک اس کی ذمہ دار ہے۔ موجودہ انجیل کے لکھنے والوں نے حضرت عیسی کے منہ میں یہ الفاظ ڈالے تھے ۔ ترجمہ: اگر کوئی میرے پاس آتا ہے اور وہ اپنے باپ، ماں، بیوی بچوں بھائیوں اور بہنوں بلکہ اپنی جان سے بھی نفرت نہیں کرتا تو وہ میراث گرد نہیں اصل کے لئے دیکھو ضمیمہ 19 ہوسکتا۔ ایک امیر دولتمند نوجوان سے حضرت عیسی نے کہا: (125) Myers: The Middle Ages, P. 58., Gibbon: The Decline and Fall of The Roman Empire, Vol. 1 ۳۹۱ باب یازدهم ترجمہ: اگر تو کامل ہونا چاہتا ہے تو جا اور جو کچھ تیرے پاس ہے وہ سب فروخت کر دے اور نفر با کو دیدے۔ (اصل کے لئے ضمیمہ (۲۴) حضرت عیسی کی زبان ارمی تھی۔ اس زبان کی انجیل اصلی تو انھیں ملی نہیں کیسی نے اُس کا یونانی اور لاطینی ترجمہ کردیا تھا وہ رائج تھا کیونکہ یہ زبانیں رومیوں اور ایشائی کوچک کے یونانیوں کی تھیں۔ اور ان میں مسیحیت کا را صبح کرنا مدعا تھا اور وہ بھی اس طرح کہ اُن کے خیالات کے مطابق ہو لہذا ان ترجمہ کرنے والوں نے اپنی خواہش کے مطابق الفاظ کے دوران کار معانی سے کر یہ ترجمہ کر دیا کبھی کبھی ایک لفظ کے دو معانی ہوتے ہیں۔ انھوں نے وہ معنی لے لئے جن سے ان کا مقصد حل ہوتا تھا۔ بر صورت موجودہ مذہب جو رائج ہوا وہ تو یہ ہی تھا۔ چنانچہ سینٹ پال نے اس تعلیم کی تبع میں یہ کہا ۔ ترجمہ : جس نے شادی نہیں کی وہ تو خدا کی چیزوں کی پرواہ کرتا ہے اور جو شادی شدہ ہے وہ اُن چیزوں کی پرواہ کرتا ہے جو اس دنیا کی ہیں۔ اس کیلئے ضمیر عدس دنیا کی حالت کو دیکھ کر یونانی فلسفہ نے تو کہا کہ خود کشی کر لو اور مسیحیت نے کہا کہ ماں، باپ، بیوی، بچوں، بھائیوں اور بہنوں کو چھوڑ دو۔ بلکہ اپنے سے بھی نفرت کرو۔ جو کچھ تمھارے پاس ہے وہ غریبوں کو دے کر دنیا سے کنارہ کش ہو جائے۔ ہم نے یہاں ترجمہ میں نفرت "لکھا ہے ورنہ اُردو یا تیبل میں اس جگہ و دشمنی سکا لفظ ہے ۔ یہ تو ظاہر ہے کہ ہر غور و فکر کرنے والا شخص دنیا کی بے ثباتی، غم کی فراوانی اور موت کی زیادتی سے متاثر ضرور ہوگا ۔ اور ہر ایک فلسفہ کے سامنے حل کے لئے یہ ہی سوال پیدا ہوتا ہے ۔ یونانی فلسفہ نے آخر کار اس کا حل خودکشی سے کیا۔ اور مسیحیت نے اس کا حل تجرد و رہبانیت اور دیر وصومعہ کی زندگی سے کیا۔ یہ دونوں حل ایسے ہیں جو حل نہیں کیے جاسکتے ۔ بلکہ کشمکش حیات کی تاب نہ لاکر اس سے فرار ہے۔ یہ بہادری نہیں ہے ، بزدلی ہے ۔ اسلام نے ان ہی امور کی منطق سے اور اُن کی بناء پر ایسے ایسے عالی نتائج بکالے ہیں جو انسان کی زندگی کو ایک قابل قدر شے اور خود انسان کو اشرف المخلوقات کے درجہ تک پہنچاتے ہیں۔ اسلام نے ازدواجی زندگی کو ضروری قرار دیا۔ جناب رسول خدا نے فرمایا کہ نکاح میری سنت ہے۔ ۳۹۲ یاب یازدهم جس نے نکاح سے اعراض کیا وہ میرا پیرو نہیں ہے۔ اسلام نے بتایا کہ دنیا مزرعہ آخرت ہے۔ یہاں عمل نیک کرو تاکہ عاقبت میں روامی زندگی حاصل ہو۔ دنیا کا ترک اسلام میں جائز نہیں، لیکن دنیا میں پھنس کر عاقبت کو بھول جانا یہ بھی برا ہے ایام علیہ السلام فرماتے ہیں ۔ ليس منا من ترك الدنيا للآخرة و من ترك الآخرة للدنيا يعني وہ ہم میں سے نہیں ہے یعنی وہ ہمارا پیرو نہیں ہے جو آخریت کیلئے دنیا کو اور دنیا کے لئے آخرت کو چھوڑ دے۔ یہ ہے مطابق فطرت انسانیت - عورت و دنیا کو بالکل ترک کرنا خلافت قطرت ہے ۔ اسلام نے ان تمام مشکلات کا حل اور انسان کی نجات کا حصر اعتقاد عمل میں کھا ہے ۔ قرآن میں جہاں کہیں اور جن سے نجات کا وعدہ کیا گیا ہے وہاں ہر جگہ يا ايها الذين آمنوا و عملوا الصالحات کا فقرہ استعمال ہوا ہے ۔ نہ تو صرف ایمان کافی ہے ۔ اور نہ صرف عمل۔ بلکہ دونوں ہونے چاہئیں ۔ اسلام کیا ہے ؟ الاقتراس باللسان، والتصديق بالجنان والعمل بالا کان ۔ یہ اگر ہوتے تو پھر ایمان شتمل ہے۔ وہ شخص فلسفہ اسلام کو مطلق نہیں سمجھ سکتا جو ہمیشہ اس بات کو ذہن میں نہیں رکھتا کہ اسلام کے نزدیک اس دنیا کی زندگی بذات خود او ولعب اور بے حقیقت ہے۔ مادی ترقی بذات خود کوئی شے نہیں۔ دولت و ثروت بسا اوقات برائی کی طرف لے جاتی ہے ۔ مال دنیا میں سے بقدر کفان اپنے پاس رکھنا ضروری ہے تاکہ ذلت و حقارت سے بچو ۔ لیکن دولت و شہوت کو اپنا مقصد زندگی اور زیادہ بزرگی نہ بناؤ۔ قرآن شریف میں اس کو اس طرح بیان کیا گیا ہے :- وَلا تَجْعَل يَدَكَ مَغْلُولَةٌ إِلَى عَناكَ وَلا تَبْسُطْهَا كُلَ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُومًا محشور - بنی اسرائیل ۲۹۰۱۷ لینی اپنے ہاتھ کو نہ تو گردن سے بندھا ہوار بہت تنگ کر لوں کہ کسی کو کچھ دوہی نہیں اور نہ بالکل کھول دو کہ سب کچھ دے ڈالو اور آخر تم کو ملامت زدہ () حسرت ناک بیٹھنا پڑے۔ ۳۹۳ باب یازدهم لیکن اسلام کی پیشیحت کہ دنیا کی دولت در جاہ کو اپنا مقصد حیات نہ بناؤ بہت کم مسلمانوں نے قبول کی ۔ اور اس نصیحت پر نہ عمل کرنے کی وجہ سے صراط مستقیم پر سے ہٹ گئے ۔ اس کو ہی نہ سمجھنے کی وجہ سے علامہ مشرقی اس نتیجہ پر پہنچے ہیں کہ مادی ترقی ہی اصلی مقصد زندگی ہونا چاہئے۔ وہ تو یہاں تک غلطی کرتے ہیں کہ اس کو ہی اسلام کا مدعا بتاتے ہیں ۔ چنانچہ کہتے ہیں کہ جو کچھ ہے۔ دنیا کی دولت حشمت اور ثروت ہی ہے۔ جس کے پاس یہ ہے اُس کے پاس تو حید ہے جس کے پاس یہ نہیں وہ کافر ہیں۔ ہندوستان کے مسلمان کا فر ہیں۔ انگلستان ، جرمنی، فرانس اور روس کے عیسائی توحید پرست ہیں، اصلی مسلمان ہیں کیونکہ اُن کے پاس ثروت اور طاقت ہے جو اس دنیا میں مزے کر رہے ہیں وہ آخرت میں بھی مزے کریں گے سجدے کرنا تو اوند سے منہ پڑ کر غوں غوں کرتا ہے ۔ قارونی دولت ہی نعمت عظمیٰ ہے ۔ دیکھو تذکرہ ۔ دیباچه ص ۱۱۸ لغایت ۱۲۲ - عنایت اللہ مشرقی ہی پر کیا منحصر ہے ۔ جس نے مسلمانوں کی سلطنت کا رویہ اور حصول سلطنت حکومت کا عشق ابتدائی خلافت سے اب تک غور سے مطالعہ کیا ہے وہ اُس ہی نتیجہ پر پہنچے گا۔ صحیح اسلام کی تعلیم کو 12:04 نہ سمجھنے کی وجہ سے بہت سے لوگوں کے قدم اس جگہ ڈگمگا جاتے ہیں ۔ قرآن شریعت صریحاً بتاتا ہے کہ اسلام میں رہبانیت نہیں ہے۔ عیسائیوں کی رہبانیتہ کا ذکر کرتے ہوئے خداوند تعالیٰ فرماتا ہے : مَا كَتَبْنَاهَا عليه تم الحديث دنیا کی زندگی کی ماہیت و ناپایداری پر اسلام میں بڑا زور دیا گیا ہے ۔ قرآن شریف نے دنیا سے عبرت حاصل کرنے کی تاکید کی ہے۔ اور آئمہ اسلام نے بھی اس کو نہایت تصریح و تاکید سے بیان کیا ہے ۔ کیونکہ دنیا کی ساری خرابیوں کی جڑ اُس کی نازیبا زینت میں ہے ۔ ہمارا فرض ہے کہ ہم اپنے گردو پیش کے حالات سے عبرت حاصل کریں اور دنیا کے رنج و راحت کی حقیقت معلوم کریں تاکہ ہم اپنے دنیاوی نقصان مصیبت پر رنج نہ کریں۔ لكيلا تَحْزَنُوا عَلَى مَا نَا تَكُمْ وَلا مَا أَصَابَكُمْ آل عمران ۱۳) کہاں ہیں وہ لوگ جواب سے چند سال پہلے دنیا پر حکومت کر رہے تھے ۔ ہر ایک شخص پر اُن کا حکم رواں تھا اور ہر شخص اُن کی عنایت کا محتاج ۔ بظا ہر سارے عیش و درست کے سامان موجود تھے ۔ اب قبروں میں کیٹروں کی خوراک بنے ہوئے ہیں۔ اور اب سے ۳۹۴ باب یاز دہم چند سال بعد ہماری بھی یہ ہی حالت ہو جائے گی۔ ممکن ہے دوسرے لمحہ ہی میں ہوجائے۔ ہمارے دوست، اقربا اور محبوب جن سے ہماری زندگی تھی اور جو ہم کو دیکھ کر زندہ ، رہتے تھے ۔ وہ کہاں گئے ۔ اُن کی محبت کیا ہوتی ۔ ہماری آنکھیں اُنھیں ڈھونڈھتی ہیں۔ ہمارے وہ مہربان والدین جو ہمارے جسم پر مکھی کے بیٹھنے کے روادار نہ تھے اب وہ کہاں گئے ۔ ہمارے جسم پر تلواریں لگ رہی ہیں اور کوئی پونچھنے والا نظر نہیں آتا اگر ہمارا ایک آنسو گرتا تھا تو وہ بے قرار ہو جاتے تھے اور اشک کے دریا بہاتے تھے ۔ اب ہماری آنکھوں سے خون کے دریا جاری ہیں اور کوئی چھوٹے منہ بھی نہیں پوچھتا کہ تمھیں کیا ہوا، یہ ہے دنیا اور دنیا کی حقیقت فاعتبروا يا اولى الابصار - دیکھئے اس کے متعلق کتاب اسلام اور آئمہ اسلام کیا کہتے ہیں ۔ - قرآن شریف (۱) وَمَا الحيواةُ الدُّنْيَا إِلَّا لَعِب وَلَهُوط وللدارُ الآخِرَةُ خَيْرٌ لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ (٣٢:٢) ترجمہ :۔ اور یہ دنیا مری زندگی تو کھیل تماشے کے سوا کچھ بھی نہیں ۔ اور یقیناً آخرت کا گھر پر مہیز گاروں کے لئے بہت اچھا ہے (۲) وَمَا هَذِهِ الحَيوة الدُّنْيَا إِلَّا هُوَ وَ لَعِب وَاِنَّ الدّارَ لى الحيوان - ۶۴:۲۹ تر جمہ ۔ اور یہ دنیاوی زندگی تو کھیل تماشے کے سوا کچھ نہیں۔ اس میں شک نہیں کہ فقیہ کی زندگی کی جگہ بس آخرت کا گھر ہے ۔ (س) اِنَّمَا الْحَياةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهُو‎ (۳۶:۴۷) ترجمہ دنیاوی زندگی تو بس کھیل تماشا ہے۔ (۴) اِعْلَمُوا إنّا الحيوةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ ينَةٌ وَتَفَاخُم - نَبَاتُه ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَاهُ مُصفّر الم يَكُونُ حَطَامًا، وَفِي الآخِرَة اثْمَّ عذَابٌ شَدِيدٌ وَمَغْفِرَةٌ مِنَ اللهِ وَرِضْوَان وَمَا الحياة الدنيا ۳۹۵ باب یازدهم ترجمہ : جان لو کہ دنیاوی زندگی محض کھیل اور تماشا اور ظاہری زینت اور آپس میں ایک دوسرے پر فخر کرنا اور مال اولاد کی ایک دوسرے سے زیادہ خو اس ہے (دنیاوی زندگی کی شامل تو ہم بارش کی سی مثال ہے جس کی وجہ) سے کسانوں کی کھیتی ( الماتی اور اُن کو خوش کر دیتی ہے پھر سوکھ جاتی ہے تو تو اُس کو دیکھتا ہے کہ زرد ہو جاتی ہے پھر چور چور ہو جاتی ہے ۔ اور آخرت میں (کفار کے لئے سخت عذاب ہے اور (مومنوں کے لئے خدا کی طرف سے بخشش اور خوشنودی ہے۔ اور دنیاوی زندگی توپیس فریب کا سازو سامان ہے ۔ حكماء اسلام عنی آئمہ اہلبیت علیهم السلام معنی البلد ان امامان آنت کے قول قرآن شریف کی آیات کی تشریح کرتے ہیں۔ اور اُن کا عمل مشعل راہ ہے ۔ حضرت علی علیہ السلام دنیا کی نسبت آپ فرماتے ہیں: عمت لغ وَتَكُم وَلَم ، إن الله تعالى لَمْ يَرْضَها توا بالأوليائه وَلَا عِقَا بالاَعْدَائم ؛ وَاِنَّ اَهْلَ الدُّنْيَا كَرَ لَب بَيْنَاهُمْ حَلُوا اِن صَاحَ بِهِمْ سَائِقُهُمْ فَارَ تَحَلُوا - ترجمہ :۔ دنیا دھوکہ دیتی ہے نقصان پہنچاتی ہے اور تلخیاں چکھاتی ہے خداوند تعالے نے اس دنیا کو اپنے دوستوں کے لئے بطور ثواب کے پسند نہیں کیا۔ اور نہ اپنے دشمنوں کو اس کے ذریعہ سے عذاب دینا پسند کیا ۔ دنیا کے لوگ ان سواروں کے مانند ہیں جو ابھی ابھی منزل پر پہنچے تھے کہ ان کو کون کا حکم دینے والے نے پکارا اور وہ کوچ کر گئے ۔ دنیا کے بیج اوراحت کا کیا عمدہ بیان ہے۔ مومن کو جو یہاں محمدہ چیزیں ملتی ہیں۔ وہ اُس کی نیکیوں کا بدلہ نہیں ہوتا وہ تو آخرت میں دیا جائے گا۔ اور دشمنان خدا کو جو یہاں مصائب پہنچتے ہیں وہ اُن کے گناہوں کا عذاب نہیں ہوتا۔ کیونکہ اگر ۳۹۶ باب یازدهم اُن کے گناہوں کا عذاب ہو تو پھر آخرت میں دوبارہ عذاب نہ ہو۔ لیکن یہ عذاب ہیں کے لئے مخصوص ہے۔ اس دنیا کے رنج و راحت کے واقع ہونے کے اور اسباب اور قوانین ہیں ۔ یہ نہ کہنا چاہئے کہ فلاں شخص نیک مومن تھا وہ کیوں مصائب میں مبتلا ہوا۔ اور فلاں شخص براتھا اُسے کیوں نعمتیں تمہیں ۔ اس مسئلہ کا کیسا عمدہ جواب ہے۔ اکثر لوگ یہ دیکھ کر ہی دہرئے ہوگئے ہیں کہ یہاں نیکوں کو کیوں مصائب میں اور بار لوگ کیوں عیش و عشرت وراحت میں ہیں ۔ وَالدَّهُ يَوْمَانِ يَوْمَ لَكَ وَيَوْمٌ عَليكَ فَإِذَا كَانَ لَكَ فَلا تَبْطَى وَإِذَا كَانَ عَلَيْكَ فَاصْبر ترجمہ :۔ زمانہ کے دودن (دو حالتیں ہیں ۔ ایک تیری آسائش دوردست کے لئے اور دوسرا تیری سختی اور مصیبت کے لئے ۔ پس جب تیری راحت کا دن ہو تو مغرور نہ ہو جا اور اتراتا نہ پھر ۔ اور جب مصیبت کا دن آئے تو صبر کرے۔ یہ دو حالتیں ہر انسان پر گزرتی ہیں۔ اُن کے لئے تیار رہنے کے لئے اور ان کے لئے طرز عمل مقرر کرنے کے لئے یہ نصاح ہیں ۔ مَا خَيْر بِخَيْرٍ بَعْدَهُ النَّارِ، وَمَا شَرٌّ بِشَرَ بَعْدَهُ الْجَنَّةِ وَكُل ليم دَونَ الْجَنَّةِ فَهُوَ مُحقور ، وَكُلُّ بِلاءٍ دُونَ النَّارِ عَافِيَدٌ - ترجمہ :۔ دنیا کی کوئی اچھی سے اچھی نہیں ہے اگر اس کا انجام مہتم ہو۔ اور کوئی بری شے تیری نہیں ہے۔ جس کا انجام جنت ہو۔ نعماتے بہشت کے علاوہ ہر ایک نعمت حقیر ہے ۔ ہر ایک مصیبت جہنم کے علاوہ راحت ہے۔ الركون إلى الله نَيَا مَعَ مَانْعَايِنَ مِنْهَا جَهْلُ وَالتَّقْصِيرُ فى حُسنِ العَمَلِ إِذَا وَ ثِقْتَ بِالثَّوابِ عَلَيْهِ غَيْنُ وَالطَّمَانِينَةُ إِلى كُل اَحَدٍ قَبْلَ الْاخْتِبَا عَجْرُ - تر حمید : دنیا کی طرف راغب ہو جانا باوجودیکہ اس کے حالات تیرے مشاہدہ میں آرہے ہیں نادانی ہے حسین عمل میں کوتاہی کرنا حالانکہ تجھے اس پر تو اب ملنے کا یقین ہے سخت زبان کاری ہے کسی شخص کو آزمانے سے پہلے اُس کی طرف سے مطمئن ہو جانا عجز و ناتوانی ہے۔ ۳۹۷ یاب یازدهم يَا أَيُّهَا النَّاسُ متاع الدنيا حطام مُونِي فَتَجَنَّبُوا مَر عَاها قلعتها بالْفَاقَةِ وَامِينَ مَنْ غَنِى عَنْهَا بِالرَّاحَةِ - وَمَنْ رَاقَهُ زِيرِ جَهَا أَعْقَبَتْ نَاظِرَ بِهِ لَهَا ، وَمَنِ اسْتَشْعَرَ الشَّعَفَ بِهَا مَلات فَمِدْرَة اَشْجَانَّا نمَّقَ اقْصُّ عَلَى سَوَيْدَاءِ قَلْبِهِ هُم يَشْغَلُهُ ، وَهُمْ يَخَزْتُهُ ، كَذَلِكَ ، حَتَّى يُؤْخَذُ بِكَظمِهِ فَيُلْقَى بِالْفَضَاءِ مُنقَطِعَا اعْتَرَاهُ ، هَنَّا عَلَى اللهِ فَنَاوه ، وَعَلَى الْإِخْوَانِ الْقَاؤُهُ وَأَعَا ينظر المُؤمِنَ إِلَى الدُّنْيَا بِعَيْنِ الاعْتِبَارِ وَيَفْتَاتُ مِنْهَا بِبَطْنِ الاِصْطِرَارِ، وَتَسْمَعُ فِيهَا بِأَذُن الْمَقْتِ وَالاِبْغَاضِ ، إِنْ قِيلَ أَرَى قَبْلَ الدَى وَإِن فَرِحَ لَهُ بِالْبَقَاً حزن لَهُ بِالْفَنَاءِ هَذَا وَلَمْ يَا تِهِمْ يَوْمَ فِيهِ تُبْلِسُونَ - ترجمہ : ایها الناس - دنیا کی دولت شکستہ کرنے والی ہے اور خرابیوں کی) و با پیدا کرنے والی ہے۔ اس چراگاہ سے دور رہو جس کا دور کرنا اُس میں آرام کرنے سے بہتر ہے۔ اُس میں سے صرف بقدر کفاف لینا پاک تر ہے۔ یہ نسبت اس کی فراوانی مال و متاع کے جس شخص کے پاس اُس کا بہت مال و متاع ہے دراصل وہ مفلس ہے ۔ اصلی راحت اُس کو حاصل ہے جو اس سے مستغنی ہے جس شخص کو اُس کی آرائشیں خوشگوار معلوم ہوتی ہیں۔ اُس کو دنیا آخر کار اندھا بنا دیتی ہے جس شخص نے دنیا کی محبت کو اپنا شعار بنا لیا۔ دنیا نے اُس کے دل کو اپنے رنج و آلام سے لبریز کر دیا۔ اس کے سو یادا و دل پر وہ آرائشیں اپنا رقص کرتی ہیں ۔ وہ کسی کام کا ارادہ کرتا ہے تاکہ وہ مشغول رہے لیکن وہ ہی کام اُس کو غمگین کرتے ہیں وہ برابر اس ہی حالت میں رہتا ہے تا آنکہ اُس کو اجل پکڑ لیتی ہے اور وہ فضائی قبریں ڈال دیا جاتا ہے اور اُس کی رنگین کاٹ دی جاتی ہیں۔ خداوند تعالے پر اُس کا نا کرنا آسان ہو جاتا ہے۔ اور اُس کے بھائیوں پر اُس کا قبر میں ڈالدینا ۔ یہ تحقیق کہ مومن دنیا کو عبرت کی نگاہ سے دیکھتا ہے۔ اور اُس میں سے وہ اتنا ہی لیتا ہے کہ جس سے اس کا ا نظرات احتیاج دور ہو۔ دنیا داروں کی باتیں سن کر اُس کو غصہ آتا ہے ۔ اگر کہا جائے کہ تقال شخص دنیا کو دوست رکھنے والا بہت مالدار ہے تو درحقیقت یہ کہا گیا کہ وہ ۳۹۸ باب یازدهم محتاج وفقیر ہے ۔ اگر اُسے بقائے دنیا کی خوشخبری دی جاتی ہے تو درحقیقت اُسے فنا دنیا کی خبر دیگر محزون کیا جاتا ہے ۔ یہ ہیں اہل دنیا کے حالات ۔ حالانکہ ابھی وہ دن نہیں آیا ہے جس میں وہ رحمت خدا سے مایوس ہوں (وہ دن تو آگے آنے والا ہے) ۔ مَعَاشِرَ النَّاسِ اتَّقُوا اللهَ تَكَرُ مِنْ مُؤَمِلٍ مَا لَا يَبِليه وَانٍ مَا لَا يَسْكَنَهُ وَجَامع مَا سَوفَ بَيْرُ لكَ ، وَلَعَلَّهُ مِن باطل جَمَعَه وَ مِنْ حَقِّ مَنَعَه : أَصَابَهُ حَرَامًا ، وَاحْتَمَلَ بِهِ آثَامًا، فَبَاءَ بورة وَقَدِمَ عَلَى رَ بِهِ آسفا لا هِمَا تَدْ خَسِرَ الدُّنْيَا وَالآخِرَ ةَ ذَلِكَ هُوَ الخسران المبين ترجمہ : اے لوگو خدا سے ڈرو۔ بہت سے آرزو مند ہیں جو اپنی آرزون تک نہیں پہنچتے۔ بہت سے عمارتیں بنانے والے ہیں جنھیں اُن میں رہنا نصیب نہیں ہوتا۔ بہت سے مال جمع کرنے والے ہیں جسے وہ عنقریب چھوڑ جائیں گے۔ شاید کہ انھوں نے اس مال کو از راہ باطل جمع کیا ہو۔ اس کے سبب سے اُنھوں نے گناہ کا بوجھ اُٹھایا اور راس و بال کو لئے ہوئے اپنی بازگشت کی طرت گئے۔ اور نہایت ہی اندوہناک اور حسرت ناک حالت میں اپنے پروردگار کے سامنے پیش ہوئے ہوں ۔ ان لوگوں نے دنیا و آخرت کا خسارا اُٹھایا اور ظاہر بظا ہر نقصان ہے ۔ تَوَعَلَى العَبد الاَجَل وَمَصِيرَه لَاَبْغَضَ الأَمَلَ وَغُرُورَة - لِكُلِّ أَمْرِي فِي مَالِهِ شَرِيكَانِ : الْوَارِثُ وَالْحَوَادِتُ - ترجمہ : اگر بندہ اپنی موت اور اپنے آخری مقام کو دیکھ لے تو وہ آرزو اور اپنے غرور کو اپنا دشمن سمجھے ۔ ہر ایک آدمی کے مال میں دو شریک ہیں ۔ ایک تو وارث اور دوسرے حوادث وَاللهِ لَدُنْيَاكُمْ هَذِهِ أَهْوَنُ فِى عَلَنِي مِنْ عِرَانِ خِنْزِير في يد مجد وم- ترجمہ : قسم بخدا تمھاری دنیا میری نگاہ میں اس خنزیر کی ہڈی سے بھی زیادہ ذلیل وخوار ہے جو جدا می کے ہاتھ میں ہو۔ ہر موقع پر نصیحت کرنا اور لوگوں کو صراط مستقیم پر چلانا حضرت علی کا مقصد تھا۔ چنانچہ آپ ایک جنازہ کے ساتھ جارہے تھے تو آپ نے ایک شخص کو مہنسے ۳۹۹ باب یازدهم ہوئے دیکھا۔ آپ نے فرمایا ۔ كَأَنَّ الموتَ فِيهَا عَلَى غَيْرِ نَا كُتِبَ وَكَانَ الْحَقِّ فِيهَا عَلَى غَيْرِنَا وَجَبْ وَكَأَنَّ الَّذِى نَرَى مِنَ الْأَمْواتِ سَفْ عَمَّا قَليْلِ إِلَيْنَا رَاجِعُونَ نبوعُهُمْ أَجَدَ اعْتُمْ ، وَنَاكُل تُرَاهُمْ كَانَا خَلَّدُونَ بَعْدَهُمْ ، ثُمَّ فَدُنَسِينَا كُل وَاعْطَ وَوَاعِظَةِ ، وَرَمِينَا بِكُلِّ جَائِحَةٍ - ترجمہ - گویا اس دنیا میں موت ہمارے غیر کے واسطے ہی لکھی گئی ہے۔ اور گویا موت کا حق ہونا دوسروں ہی کے لئے واجب کر دیا گیا ہے۔ گویا یہ مسافر مرد تھیں ہم دیکھ رہے ہیں عنقریب ہمارے پاس پلٹ آئیں گے ۔ ہم ان کو قبروں میں رکھتے ہیں ۔ اور اُن کی میراث کھاتے ہیں گویا ہم اُن کے بعد ہمیشہ نہ مادہ یہ ہنے والے ہیں ۔ ہم ہر نصیحت دینے والے (حوادث دنیا) کو بھول گئے اور اُن کی نصیحت کو پہلا دیا۔ حالانکہ ہم ہر ایک مصیبت اور آفت میں پھینکے گئے ہیں ۔ مَثَلُ الدنيا كمثل الحَيَّةِ لَبَنَّ مَتَّهَا وَ السّمُّ التَّاقِع في جوفها الهوى إليها الغةُ الْجَاهِلُ وَيَحدُ هَادُ واللبِ العَاقِلُ - ترجمہ ۔ دنیا کی مثال اس سانپ کی سی ہے جس کا ظاہر ہو چھونے میں نرم و نازک ہوتا ہے لیکن اندر اس کی کھلیوں میں زہر قاتل بھرا ہوتا ہے۔ غریب خوردہ جاہل تو اس کی خواہش کرتا ہے لیکن عقلمند اور دانا آدمی اس سے صدر ہی کرتا ہے ۔ اِنَّ الدُّنْيَا وَالآخِرَةَ عَد وَانِ مُتَفَاوِتَانِ وَسَبِيلَانِ مُخْتَلِفَانِ، فَمَنْ اَحَبَّ الدُّنْيَا وَتَوَلاَهَا اَبْغَضَ الآخِرَةَ وَعَادَاهَا وَهُما مَنْزِلَةِ المُشْرِ والمغرب، وَمَاشِ بَيْنَهُمَا ، كلما قرب مِنْ وَاحِدٍ بعد من الآخر: وَهُمَا بَعْدُ ضَرَّتَانِ - ترجمہ ۔ دنیا و آخرة دور شمن ہیں جو ایک دوسرے سے بالکل علحدہ ہیں دو راستے ہیں جو بالکل ایک دوسرے سے مختلف ہیں جس نے دنیا سے محبت کی اور دوستی کی اُس نے آخرت کو شمن سمجھا اور اُس سے عداوت کی یہ دونوں بمنزلہ مشرق و مغرب ہیں اور چلنے والا ان دونوں کے درمیان ہے۔ جب وہ ایک سے نزدیک ہوا تو دوسرے سے دور ہوتا گیا ۔ یہ دونوں شل دوسوکنوں کے ہیں۔ ۴۰۰ باب یازدهم جناب امیر علیہ السلام کے بہت سے خطبے دنیا اور دنیا کی زوال نذیر حالات و و نعمات کے متعلق ہیں۔ اُن میں سے ہر ایک ایسا ہے کہ بار بار پڑھا جائے ۔ اگر اون کی بدولت کی جائے تو مجھ کو یقین کامل ہے کہ دنیا کی اصلی حالت کا نقشہ ایسا دل پر بیٹھ جائے اور آخرت کی خوبیوں کا اتنا یقین ہو جائے کہ انسان دنیا کی نعمتون کی خاطر عاقبت کے خیال کو کبھی نہ چھوڑے ۔ ان خطبات کی فہرست ہم نیچے درج کرتے ہیں ۔ حوالے اُس نسخہ نہج البلاغہ کے صفحات کے ہیں جو شیخ محمد عبدہ کی شرح کے ساتھ مطبعہ الاستقامت مصر میں چھپی ہے۔ 250 نهج البلاغه الجزء الاول ص ۶۶ خطبہ ۲۷۶ ص ۹۶ خطبه ۵۱۷ ص ۱۰۴ ص ۱۲۷ ص ۲۱۶ 49-0 1.2- ص ۱۰۵ ص ۱۲۸ ص ٢٢٠ الجزء الثانى ^.2 ۱۰۹ " FLUENI ص ۱۵ ع ۱۲۵ من ۸ 104- ص۳۸ عا ما ۱۴۱۴ ، ان میں سے ایک خطبہ ہے ۔ ا ص ۲۱۶ الجزء الاول ہم یہاں نقل کرتے ہیں :- من أَمَّا بعد فإني أحد رُكُمُ الدُّنْيا فَا كَهَا حَلْوَةٌ خَضِرَةٌ حَقَّتْ بالشَّهَوَاتِ، وَتَخَبَّتْ بِالْعَاجِلَةِ، وَسَاقَتْ بالقليل، وَتَخَلتُ بالأعمال وَنَزِّيَّنَتْ بِالْغُرُوهِ - لَا تَدُومُ تُهَا وَلاتُو غَرَارَةً ضَرَّارَةٌ ، حَائِلَةٌ زَ نَافِدَةٌ بائِدة ، أكَلَةٌ غَوَالَهُ لا تَعْدُ وإِذا تَنَاهَتْ إِلى أُمْنِيَّةِ اَهْلِ الرَّغْبَةِ فِيهَا وَ الرَّضَاء بِهَا اَنْ تَكُونَ كَمَا قَالَ اللهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى رَكْمَا أَنْزَلْنَاهُ مِنَ السّماءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الأَرْضِ فَاصْبَحَ هَشِيمًا تَذْرُوهُ الرِّيَاحُ ۴۰۱۰ باب یازدهم عَبْرَةٌ وَلَمْ يَلْقَ فِي سَوارِ ما بَطَنَا الأَمَنَعَتُهُ مِنْ خَر أَيُّهَا ظنها وَلَمْ تَطليعها دِعَةُ سُخَاءِ إِلَّاهَتَنَتْ عَلَيْهِ مُزَنَةٌ بَلَاءِ وَحَى إِذَا أَصْبَحَتْ لَهُ مُنتَصِرَةً اَن عَسَى لَهُ مُتَنَكَّرَةً وَإِنْ جَانِبُ مِنْهَا اَعْذَ وَذَبَ وَأَحْلولى أَمَرَ مِنْها جَانِبُ فَأَوْبَى لَا يَنَالُ أَمْرُ وَ مِنْ غَضَاء تِهَا رَغَبًا إِلا اَز هَقَتُدُ مِن نَوَائِبِهَا تَباً، وَلا يُعَسى مِنْهَا فِي جَنَاحَ أَمْنِ إِلَّا أَصْبَحَ عَلَى قَوَادِم خونه شعر ارَةٌ غُرُورٌ مَا فِيهَا فَانِيَةً فَإِن مَنْ عَلَيْهَا لا خَيْرَ فِي شَيءٍ مِنْ اَزْوَادِهَا إِلَّا التَّقْوَى، مَنْ أَقَلَّ مِنْهَا اسْتَكْثَرَ مِمَّا يُوَ مِنْهُ ، وَمَنْ اسْتَكْثَرَ مِنْهَا اسْتَكْثَرَ مِمَّا يُوبِقَهُ وَزَالَ عَمَّا قَليْلِ عَنْهُ كَمْ مِنْ وَاتَّقِ بِهَا فَجَعَتَدَ ذِى طُمَانِينَة قَدْ صَرَعَهُ ، وَذِى أَبْهَبِ قَدْ جَعَلَهُ حَقِيرَ أَوَدِ فِى نَحْوَةٍ قَدْ بَدَ تَدُ ذَلِيْلًا ؟ سُلْطَانَّهَا دَوَل وَعَيتُهَا رَني وَعَذْ بُهَا أَجَاجٌ وَحُلُوهَا صَبر وَعَدَنَا وَ مَا سَمَا وَأَسْبَا هُمَا مَام حَتِهَا بِعَرْمِ مَوْبِ وَتَحْتِهَا بِعُرْضِ سَقِيمٍ، مَلَكَهَا مَسْلُوب وَعَن يُرهَا مَعْلُوبٌ وَمَوْنَورُهَا مَتَلُوبُ وَجَارَ هَا مَحَة وَبُ اَلَسْتُمْ فِي مَسَاتِ مَنْ كَانَ قَناكُمْ أَطْوَلَ اَعْمَارا ، وَأَبْقَى آثَارَ وَابْعَد أَمَالاً، وَأَعَدَّ يَّ إِبْثَارِ : ثُمَّ طَعَنُوا عَنْهَا بِغُونَ المُبلغ ، وَلَا ظهر قَاطِع فَهَلْ بَلَغَكُمْ اَنَّ الله نَيَا سَخَتْ لَهُمْ نَفْسًا بِفِدْيَةٍ أَوْا عَانَتُهُمْ بِمَعُونَةٍ أو أَحْسَنَتْ لَهُم تُحِبَهُ ، بَلْ أَرْهَهُم بِالْفَوَارِحِ وَاَوْ هَنَتُهُم بِالْقَوَارِعِ وَضَضَعَتُهُم بِالتَوائِبِ وَعَفَرَ تُهُمْ لِلْمَنَاخِرِ وَوَطَعَتْهُم بِالمَنَاسِمِ، هَا لِمَنْ دَانَ لَهَا، وَأَتْرَهَا وَاخْلَدَ لَهَا حَتَّى طَعَ و عَنْهَا لِفِرَاقِ الأَبَدِ، وَهَلْ زَوَّد إِلا الرَّغْبة صُونَ ، فَيُسَتِ الدار المَن لَم تَعهِمُهَا، وَلَمْ يَكن فيها على وَجَلٍ مِنْهَا فَاعْلَمُوا وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ بِأَنَّكُمْ تَارِكُوهَا، وَطَاعِنُونَ عَنْهَا، ٤٠٢ باب یازدهم ، دیکھ وَاتَّعِطُوا فِيهَا بِالَّذِينَ قَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنا قوةً حَمِلُوْا إِلَى قَبُورِهِمْ فَلَا يَدْعُونَ رُبَا نَا ، وَأَنْزِلُوا الدَ لتَ فَلا يَدْعُونَ ضِيفَانًا ، وَجُعِل لَهُمْ مِنَ الصّفيحَ أَجْنَانٌ، وَمِنَ التَّرَابِ اَلْفَانَ ، وَ مِنَ الله فَاتِ خَيْرَانَ ، فَهُمْ جِيْرَةٌ لا يجنبُونَ دَاعِيًا، وَلَا يَمْنَعُونَ ضَيْمًا، وَلا يَنَالُونَ مَنْدَ بَةً إِنْ. جيد والَمْ يَقحُوا وَإِن تُحِطُوا لَمْ يَقْنَطُوا جَمِيعٌ وَهُمْ أَحَادٌ وَجِيرَة ، وَهُمْ أَبْعَال ، مُتَدانُونَ لَا يَتَزَاوَرُونَ، وَقَريبُونَ لَا يَتَقَارَ بُون عَلَمَاء قَدْ ذَهَبَتْ أَضْغَاتُهُمْ ، وَجْهَلَاء قَدْ مَاتَتْ أَحْقادٌ هُمْ لا يُخْشى معصم وَلَا يُرْجَى دَفَعَهُمْ اِسْتَبْدَلُوا GANG الأَرْضِ بَطَنَا، وَبِالسَّعَةِ فِيقاً، و بالأهل غُربة، وبالنُّورِ ظلمة فَجَاؤُهَا كَمَا فَاتَقُوهَا حَفَالعَرَاة. قَد ظَعَنُوا عَنْهَا بِأَعْمَالِهِمْ إِلَى الْحَيَاةِ العَالِمَةِ ، وَالدَّارِ البَاقِيَةِ كَمَا قَالَ سُبْحَانَهُ - رَكَمَا بَدَانَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ وَعُد عَلِيْنَا إنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ ترجمہ : بعد حمد خدا و نعت رسول کے اے لوگو تم کو معلوم ہونا چاہئے کہمیں تم کودنیا کی حالت سے ڈراتا ہوں یہ نہایت خوش بزنگ شیریں حلوہ نظر آتی ہے۔ شہوات کے باعث لوگ اس کے گرد منڈلا رہے ہیں ۔ اس کی نعمتیں جلد زائل ہونے والی ہیں لیکن پھر یہ محبوب ہے۔ اس میں زندگی کتنی قلیل ہے لیکن پھر بھی یہ خوش آئیندہ معلوم ہوتی ہے۔ اس کی آرائش یہ ہے کہ یہ آندوں کے ساتھ وابستہ ہے۔ مکرو فریب اس کی زینت ہے اس کی خوشیاں اور فرحتیں ہمیشہ نہیں رہیں گی۔ اور اس کے مصائب و آلام سے پناہ نہیں مل سکتی دنیا فریب دینے والی ہے ضرر پہنچانے والی ہے ۔ آخرت کی خوبیوں سے روکتی ہے اور خود بہت جلد زائل ہونے والی ہے ۔ یہ تو اب برباد ہوئی ۔ اب ختم ہوئی یہ بہت تیزی سے کھانے والی ہے۔ اور اپنے گرفتاروں کو ہلاک کرنے والی ہے۔ یہ دنیا اپنی طرف رغیبت کرنے والوں کی آئندوں کی آخری حد تک پہنچ جانے پر بھی اس کی وہ ہی حالت ہوتی ہے۔ جیسا کہ خداوند تعالے قرآن شریف میں فرمایا ہے کہ دنیا کی مثال اُس پانی کی ہے جسے ہم نے آسمان سے اتارا اور نباتات ارضیہ اُس کے ساتھ مخلوط ہو گئے یعنی چاروں طرف سبزہ نظر آنے لگا تو پھر سرسبز و شاداب گھاس سوکھ کر ریزہ ریزہ ہو جاتی ہے اور ہوائیں اس کو ۴۰۳ باب یازدہم چاروں طرف منتشر کر دیتی ہیں۔ بیشک خداوند تعالئے ہر چیز پر قادر ہے۔ یہی حالت دنیا کی ہے۔ ابھی مرسیز تھی، ابھی خشک پڑی ہے۔ اور خرمن مہستی کو فنا کی ہوائیں اورائے لئے جاتی ہیں۔ کوئی شخص ایسا نہیں کہ جس نے دنیا میں کوئی ساعت خوشی سے گزاری ہو اور معا فوراً ہی آنسوؤں کا تار نہ بند ھو گیا ہو کوئی شخص ایسا نہیں جس کے ساتھ اس دنیا نے اپنی مسرتوں کے ساتھ ملاقات کی ہو اور پھر اسے اپنی مضرتوں اور سختیوں کے مزے نہ چکھائے ہوں۔ کسی شخص پر وسعتہائے دنیا کی بارشیں نہیں ہوتیں مگر یہ کہ فوراً اس پر بلاؤں کے بادل چھا جاتے ہیں۔ دنیا کا یہی وطیرہ ہے کہ جب کبھی کسی شخص کی صبح کو نصرت کرتی ہے تو شام کو اس سے دشمنی کرتی ہے۔ اگر ایک جانب سے وہ اس کے لئے شیریں و خوشگوار ہوتی ہے تو دوسری جانب سے اس کو اپنی تلخیاں پہنچاتی ہے۔ کوئی شخص اس دنیا میں اپنی خوشی دراحت کو نہیں۔ پہنچتا۔ لیکن یہ کہ دنیا مصائب و حوادث کی مشقتوں کا بوجھ اُس پر لاد دیتی ہے۔ اس دنیا میں کوئی شخص امن و راحت کے پڑوں میں شام نہیں کرتا لیکن یہ کہ خوف و ہراس کے سایہ میں صبح کرتا ہے یہ دنیا بڑی دھوکہ دینے والی ہے۔ یہ سراسر قریب ہے جو اشیاء اس میں موجود ہیں وہ سب کی سب خانی ہیں۔ جو اس کے ساتھ پیٹا اُس ہی کو اُس نے نیست نابود کر دیا۔ اس دنیا میں اگر کوئی شے توشہ و زاد راہ بنانے کے قابل ہے تو وہ تقوی ہے ۔ زہد تقویٰ کے سوا اور کسی چیز میں بھلائی نہیں ۔ جس شخص نے دنیا کے مال و متاع میں قلیل حصہ لیا اُس نے اُن اشیاء میں بہت بڑا حصہ لے لیا جو اسے عقوبت وغراب سے امن دینے والی ہیں۔ اور جس شخص نے اس دنیا کا بہت سامان متناع جمع کیا اُس نے وہ چیزیں ہت زیادہ مقدار میں اکٹھا کر لیں جو اسے ہلاک کرنے والی ہیں۔ اور بہت جلد اس کے پاس سے وہ زائل اور مفقود ہو جائیں گی۔ میں شخص نے دنیا پر بھروسہ کیا وہ ہی در دو غم میں مبتلا ہوا۔ جو شخص دنیا میں مطمئن ہوا اور عیش و راحت اُسے ملا اس ہی کو یہ دنیا زمین پر پچھاڑ دیتی ہے۔ جو صاحب جاہ و منزلت ہوا اُسی کو اس دنیا نے حقیر اور پست کر دیا۔ جس شخص نے یہاں نخوت کی اُسی کو اس دنیا نے ذلت و خواری میں گرفتار کر دیا ۔ دنیا کی طاقتیں (حکومتیں پلٹنے والی ہیں۔ اس کے عیش کمار ہیں۔ اس کی شیر بنیان ناگوار ہیں۔ اس کی حلاوتیں تلخ ہیں۔ اس کی غذائیں زہر ہیں ۔ اس کے اسباب و ذرائع ہاتھ سے نکل جانے والے ہیں۔ اس کی زندگی ہمیشہ موت سے دوچار ہے اس کی تندرستی کے ساتھ ۴۰۴ باب یازدیم مرض لگا ہوا ہے۔ اس کی سلطنت سلب کر لی جاتی ہے ۔ اس کے طاقتور لوگ ہی مغلوب ہیں۔ اس کے اموال معرض نکیت میں آتے ہوتے ہیں اور اس کے سایہ میں رہنے والے آواره و پریشان ہیں۔ کیا تم اُن پہلے لوگوں کے مکانوں میں نہیں ہو جن کی عمریں تم سے طویل اور جن کے آثار تم سے زیادہ باقی رہنے والے تھے جن کی آرزوئیں حد سے زیادہ بڑھی ہوئی تھیں۔ جو تعداد میں تم سے بہت زیادہ تھے جن کے لشکر بہت زیادہ فراہم اور کثیر تھے۔ اُنھوں نے کس کس طرح دنیا کی بندگی نہ کی یمن کن طریقوں سے دنیا کو اختیار نہ کیا اگر آخر کار دنیا سے چلے گئے۔ نہ تو زاد راہ میسر ہوا جو منزل تک پہنچا دے۔ اور نہ کوئی سواری میسر ہوئی جو قطع مسافت میں کام آئے ۔ کیا تمھیں بھی خبر پہنچی ہے کہ دنیا نے ایک لمحہ کے لئے بھی اپنی مکمل خوشی اُن کو دی ہو۔۔ یا ان کی مدد کسی اور طریقہ سے کی ۔ یا اُن کے ساتھ اچھائی اور خوبی سے رہی ہو۔ نہیں نہیں بلکہ سخت سخت مصائب کو اُن کے شامل حال کر دیا ۔ اور انھیں طرح طرح کی کوفت پہنچا کر مضمحل کر دیا۔ حوادث زمانہ نے اُن کو مضطرب کر دیا ۔ اور انھیں نتھنوں تک خاک میں آلودہ کر دیا۔ اُن کو اونٹ کے قدموں سے خوب ہی روندا اور حوادثات زمانہ کو اُن پر مسلط کر دیا۔ بے شک تم نے اُس شخص کے ساتھ دنیا کی بیوفائی کو دیکھ لیا جو اس کا تقرب تلاش کر ر ہا تھا اور اُس ہی کے اختیار کرنے پر اور اُس کی طرف مائل تھا یا ٹینک کہ وہ اُس سے ہمیشہ کی جدائی کر کے چلا گیا۔ کیا سوائے گرینگی کے اور بھی کچھ زاد راہ دنیا نے ان لوگوں کو دیا۔ کیا سوائے تنگی اور جنسیق کے کہیں اور ر جگہ بھی ان کو دی ۔ سوائے ظلمت و تاریکی کے کیا کچھ اور بھی ان کے لئے ظاہر کیا۔ کیا سوائے پشیمانی کے اُنھیں کچھ اور کبھی ملا ؟ اب کیا تم اس دنیا کو اختیار کرتے ہو اور اس کی طمع رکھتے ہو ۔ کیا ایسی دنیا کی طرف سے تم کو اطمینان حاصل ہے کہ تم اس کی حرص کرتے ہو جو کجھ لی۔ دنیا اس شخص کے لئے نہایت ہی برا مقام ہے جو اُسے محل تہمت و اتمام نہ سمجھے اور اس میں رہ کر خوف و ہیمیہ میں زندگی نہ گزارے تم اچھی طرح جانتے ہو کہ تم اس کو چھوڑنے والے ہو۔ اور یہاں سے کوچ کر جانے والے ہو کیا تم ان لوگوں کے قدم بقدم چلنا چاہتے ہو جو کہا کرتے تھے کہ ہم سے زیادہ قوت میں کوں ہے اور وہ اپنی قبروں کی طرف سوار کیا کر روانہ کر دئے گئے اور کسی نے نہ کہا کہ کیسے شوکت والے سوار ہیں ۔ انھیں قبروں میں داخل ۴۵ باب یازدہم کر دیا گیا اور کسی نے اُن کی مہمانی نہ کی۔ اب تو ان کی قبریں پتھروں کے ڈھیر ہیں مٹی اُن کا کفن ہے۔ بوسیدہ ہڈیاں اُن کی ہمسایہ ہیں اب وہ ایسے ہمسایہ ہیں کہ لاکھ اُن کو پکارو وہ جواب نہ دیں گے اُن پر کتنا ہی ظلم کیا جائے وہ اُس کے روکنے پر قادر نہیں ہیں اور نہ رونے کے لئے اُن کی آنکھوں میں طراوت باتی ہے۔ اگر اُن کے ساتھ نیکی کی جائے تو اُنھیں کچھ خوشی حاصل نہ ہوگی اور اگر اُن کو کچھ نہ دیا جائے تو اُن پر مایوسی کے آثار ظاہر نہ ہوں گے۔ وہ ایک جگہ جمع ہیں۔ لیکن پھر اکیلئے ہیں۔ آپس میں ساتھ ہیں۔ لیکن پھر ایک دوسرے سے بہت دور ہیں۔ وہ آپس میں نزدیک ہیں۔ لیکن ایک دوسرے کی زیارت نہیں کر سکتے ۔ باوجود قریب ہونے کے قربت حاصل نہیں۔ وہ ہر دیار میں گینہ اُن کے دلوں سے نکل چکا ہے۔ وہ نادان ہیں۔ حسد اُن سے بالکل زائل ہو گیا ہے ۔ ان کی تکالیف ان کو خوفناک نہیں بنا سکتیں۔ اور اب نہ اُن کے مشادینے کی امید کی جاسکتی ہے ۔ انھوں نے زمین کی سطح کو اُس کی تہ سے بدل لیا ہے ۔ اور وسعت کی بجائے تنگی اختیار کرلی ہے ۔ اور اپنے اہل عیال کو چھوڑ کر تاریکی میں چلے گئے ہیں ۔ اب وہ پھر اسی طرح زمین کے اوپر آئیں گے۔ جس طرح اُس کو چھوڑ کر گئے تھے۔ تین دیا یہ ہے۔ اور پھر اپنے اعمال کے ساتھ ہمیشہ کی زندگی اور دائمی مقام کی طرف چلے جائیں گے ۔ جیسا کہ خداوند تعالیٰ فرماتا ہے۔ کماید اتا اوّل خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلین - (ختم ہوا ترجمہ ) کیا اس سے بہتر کوئی دنیا کی حقیقت کہ بیان کر سکتا ہے ۔ اور اُس شخص سے زیادہ کوئی شقی نہیں جو با وجود ان حقائق کے سننے کے پھر دنیا سے لیٹا ر ہے ۔ اسلام میں جن ارکان پر اعمال صالحہ کی عمارت قائم ہے اُن میں سے دنیا کی حقیقت کا علم اور اس سے بے رخی بہت بڑا رکن ہے ۔ اس کے بغیر کوئی نیک عمل مکمل نہیں ہو سکتا ۔ اور اس کا بیجھنا ہی آج کل دنیا کے لوگوں کو اُن کی بربادی کی طرف لے جا ر ہا ہے ۔ لہذا فلسفہ اسلام کے بیان میں جتنا اس پر زور دیا جائے کم ہے۔ اندرین صورت اس حکیم الہی کا ایک اور خطبہ نقل کرتے ہیں۔ اس خطہ کا نمبر ۱۰۹ ہے اور یہ نہج البلاغہ کے صفحہ ۲۲ سے شروع ہوتا ہے۔ وَاحَةِ رُكُمُ الدُّنْيَا فَائِهَا مَنْزِلُ فَلَقَةٍ ، وَلَيْسَتْ بِدَارِ مُجْعَةٍ ۴۰۶ باب یازدهم قد تزيَّنَتْ بِغُرُورِها ، وَغَرَّتْ بِزِينَتِهَا ، هَانَتْ عَلَى رَبِّهَا: فَخَلَطَ حَلَا لَهَا بحرَاهِهَا ، وَخَيْرَهَا لِشَرِهَا وَحَيَا تَهَا بِمَوْتِهَا ، وَحُلُوهَا بُرِهَا : لَمْ يُصْفِهَا اللهُ تَعَالَى لِاَوْلِيَائِهِ ، وَلَمْ يَضِنَّ بِهَا LANT GL ايه خيرُهَا زَهِيدٌ وَشَرَّهَا عَتِيدٌ وَجَمعُهَا يَنْفَدُ، وَمَلكها لسلب وعامره ها يَخْرَب فَمَا خَيْرُ دَارِ تُنْقَضَ نَقصُ وَعُمْرٍ يَفْنى فِيْهَا فَنَاءَ النَّادِ وَمُدَّةٍ تَنْقَطِعُ انْقِطَاعَ السَّيْرِ أَجْعَلُوا مَا أَفْتَرَضَ الله عَلَيْكُمْ مِنَ طَلَبِكُمْ، وَاسْأَلُوهُ مِنْ اَدَ اءِ حَقِهِ مَا سَا لَكُمْ، وَاَسْمَعُوا دَعَوَةَ لمَوْتِ اد اَنْكُمْ ، قَبْلَ أَنْ يُدْعَى بِكُمْ - إِنَّ GNANTONGUAGEينَ فِي الدُّنْيَا تَبلَى قُلُوبُهُمْ آذر إِن اعْتَبِطُوا بِمَارُزَقُوْا، قَدْ غَابَ عَنْ قُلُوبِكُمْ ذِكهُ الأَجَالِ وَحَضَر تكُم كَوَاذِبُ الأَمَالِ ، نَصَارَت الدنيا أَهْلَكَ بِكُم مِنَ الآخِرَةِ ، وَ العَاجِلَة بيْنَكُمْ الخَبْتُ السَّمَرَائِرِ وَسُوءِ الضَّمَائِرِ، فَلا تو از رون ولا ننه حُونَ وَلا تَبَادِلُونَ وَلا تَوَادُّونَ ، مَا نَا لَكُمْ تَفَى حُونَ بِالْيَسِيرِ مِنَ الدُّنيا تَمْلِكُونَهُ ولا تحز تكُمُ اللَّثر مِنَ الآخِرَةِ تُخرَ مُوْنَهُ ، ويُقلقكم السير مِنَ الدُّنْيَا يَفُوتُكُمْ ، حَتَّى يَتَبَيَّنَ ذلِكَ فِى وُجُوهِكُمْ، وَقَلَّة صَدْرَكُمْ ، عَماذُوِي مِنْهَا عَنْكُمْ ، كانها دار مُعَامِلَفَ، وَكَانَ مَتَاعَهَا بَاقٍ عَلَيْكُمْ ، وَمَا يَمْنَعُ أَحَدَكُمْ آنْ يَسْتَقْبِلَ أَخَاهُ بِمَا يَخَانُ مِنْ عَيْبِهِ إِلَّا مَخَافَةُ أَنْ يَسْتَقْبِلَه مِثْلِهِ - قَدْ نَصَا فَيْتُمْ عَلَى رَفْضِ الْآجِلِ ، وَحُبّ الْعَاجِلِ وَصَارَ حِينَ أَحَدِكُمْ لُعْقَةٌ عَلَى لِسَانِهِ صَنِيعٌ مَنْ قَدْ فَرَغَ مَنْ عَمَلِهِ وَاحْرَ ذَر ضَاسَيّدِهِ - ترجمہ :۔ میں تم کو دنیا سے ڈراتا ہوں ۔ یہ وہ مکان ہے جس کی بنیادیں اکھڑنے والی ہیں۔ یہ آرام کرنے کا گھر نہیں ہے ۔ یہ لوگوں کو فریقہ کرنے کے لئے مزین ہو رہی ہے اور لوگوں کو اپنی آرائش سے قریب دیتی ہے۔ اپنے رہنے والوں کے لئے یہ دلت ۴۰۷۰ باب یا نه دهم خواری کا مقام ہے۔ اس کے حلال حرام سے اور بھلائیاں برائیوں سے ملی ہوتی ہیں۔ اس کی حیات موت سے ملی ہوتی ہے ۔ اور اس کی شیرینی میں کڑواہٹ ہے ۔ اسے پروردگار عالم نے اپنے دوستوں کے لئے منتخب نہیں کیا ۔ اور اپنے دشمنوں کو اس کی بخشش کرنے میں کمی نہیں کی۔ اس کی بہبودیاں نایاب ہیں۔ شرارتیں مہیا ہیں اس کے اموال کا اجتماع نیست و نابود ہونے والا ہے۔ اس کا ملک سلب ہو جائے گا۔ اس کی عمارہ میں بہت جلد برباد ہو جائیں گی ۔ اس مکان میں کونسی خوبی ہے جس کی بنیادیں گرنے والی ہیں۔ اور اس عمر میں کیا خوبی ہے جو توشہ راہ کی طرح فنا ہو جانئے الی ہے۔ اُس مدت میں کیا بہتری ہے جو مسافر کے سفر کی طرح منقطع ہو رہی ہے ، جو تمھارے مطالب و مقاصد میں سے خداوند تعالے نے تم پر فرض کیا ہے اوس کو بجالاؤ تم خدا سے اسی شے کا سوال کرو جو تم سے ادائی حقوق واجبہ کی نسبت اُس نے تم سے سوال کیا ہے ۔ موت کی آوانہ کو گوشِ دل سے سنو۔ قبل اس کے کہ موت تم کو بلائے - بالتحقیق کہ دنیا میں رہ کر اُس کی طرف رغبت نہ کرنے والوں کے دل روتے رہتے ہیں۔ اگرچہ بظاہر وہ ہنستے ہوں (یعنی خوشی کے سامان مہیا ہوں) ان کا حزن و ملال بہت زیادہ سخت ہوتا ہے اگر چہ وہ بظاہر خوش ہوں دینی فرحت کے سامان مہتا ہوں ) ( دن کا غصہ نفس امارہ پر زیادہ ہی ہوتا جاتا ہے ۔اگر چہ سامان خوش حالی جوان کے لئے مقدر کر دئے گئے ہیں موجود ہوں۔ تمھارے دلوں سے موت کا تصویر غائب ہو گیا ہے اور جھوٹی آسنے ہوں کا غلبہ تم پر مسلط رہتا ہے۔ تمھیں کا رہائے آخرت سے زیادہ دنیاوی امور متحرک کر رہے ہیں ۔ اور اس دنیا کے خیال نے آخرت کا خیال تمھارے دلوں سے محو کر دیا ہے ۔ خوب سمجھ لو۔ از روئے دین اسلام تم آپس میں بھائی بھائی ہو۔ تمھیں کوئی شے ایک دوسرے سے جدا نہیں کر سکتی ۔ لیکن تمھارے اندر کی پوشیدہ خیانت اور تمھارے دلوں کی برائیاں تھیں پراگندگی پر آمادہ کرتی ہیں۔ پس تم ایک دوسرے کا بوجھ نہیں بتاتے ہو، ایک دوسرے کے حقوق ادا نہیں کرتے ۔ آپس میں ایک دوسرے کو نصیحت نہیں کرتے ۔ تمھارا کیا حال ہو گیا ہے۔ دنیا کا مال تھیں تھوڑا سا مل جائے تو تم خوش ہو جاتے ہو اور وہ اجر کثیر آخرت جس سے تم محروم کر دئے جاتے ہو تمھیں ذرا بھی ۴۰۸ باب یازدہم اندوہناک نہیں کرتا۔ اگر دنیا کی ذراسی چیز تم سے نکل جاتی ہے تو تم مضطرب اور پریشان ہو جاتے ہو ۔ اس کا خلق اور اضطراب تمھارے چہروں سے ظاہر ہوتے لگتا ہے ۔ تمھارے چہروں پر انتہائی بے صبری برسنے لگتی ہے۔ اُس چیز کے سبب سے جو تم سے لے لی جاتی ہے گویا تم یہ سمجھ رہے ہو کہ دنیا تمھاری ہمیشہ کی سکونت کا مقام ہے ۔ اور اس کا مال و متاع ہمیشہ تمھارے پاس باقی رہے گا ۔ وہ کون سی چیز ہے جو تم میں کسی فرد واحد کو اس بات سے روکتی ہے کہ اپنے بھائی کا صحیح عیب اُس کے منہ پر بیان کر دے ۔ مگر بات یہ ہے کہ وہ بھی اس سے ڈرتا ہے کہ اس کے عیب بھی اسی طرح بیان کر دئے جائیں گے ۔ اس صورت میں البتہ ترک آخرت اور محبت دنیا پر تم لوگوں میں خالص دوستی پیدا ہوگئی ہے۔ اور تم میں سے ہر ایک کا دین فقط اسی قدر رہ گیا ہے کہ اُسے زبان سے چاٹ لیا جائے ریعنی فقط زبان ہی پر دین کا نام ہے۔ اور دل اعتقاد سے خالی ہے تمھاری یہ خصلت اُس غلام کی کانا خصلت کے مانند ہے ۔ جو اپنے آقا کے کاروبار سے فارغ ہو چکا ہو اور اس کی خوشنودی حاصل کر لی ہو۔ جناب امام حسن علیہ السلام جنادہ ابن امیہ نے اپنے مرض موت میں امام حسن سے استدعا کی کہ چھ نصائح ارشاد فرمائیں ۔ آپ نے فرمایا : استعد لسفرك وحصل زادك قبل حلول اجلك واعلم انك تطلب الدنيا والموت يطلبك ولا تحمل هم يومك الذى لمريات على يومك الذي انت فيه واعلم انك لا تكسب من المال شيئًا فوق قوتك الاكنت في خاز نا لغيرك واعلم ان الدنيا فى حلالها حساب وفى حرامها عقاب وفى الشبهات عتاب قانزل الدنيا منزلة الميته خذ منها ما يكفيك فان حلا لا كنت قد زهات فيها وان كان حراما لم يكن فيروز فاخذت من كما اخذت من الميتة وان كان العتاب فالعتاب يسير واعمل لدنياك ۴۰۹ باب یا نبود هم كانك تعيش ابدم و اعمل لآخرتك كانك تموت غد او ادا اردت عزاً بلا عشيرة وهيبة بلا سلطان فاخرج من ذل معصیتہ الله الى عن طاعة الله عز وجل واذ انا زعتك الى صحبة الرجال حاجة فاصحب من اذا صحبة زانك واذا خدمته صانك واذا اردت معونة اعانك وان قلت صدق قولك وأن صلت شد صولك وان مددت يدك بفضل مدها ران بدت منك ثلمة سدها وان رای منک هستند عدها وان سألته اعطاك وان سكت عند ابتداک و ان نزلت یک احدى الملمات و اساک من لا تاتيك من البوائی ولا تختلف عليك من الطرائق ولا يخذلك عند الحقائق وان تنازعتما منقسما آشرک - ترجمہ : اپنے سفر کے لئے تیاری کر اوہ زاد راہ حاصل کرلے قبل اس کے کہا جیل آئے ۔ اور اچھی طرح سمجھ لے کہ تو دنیا کو طلب کرتا ہے اور مورت تجھ کو طلب کرتی ہے اُس دن ک در پنج نہ اُٹھا جو ابھی نہیں آیا ۔ اور اس کل کے انچ کو آج کے ریج پر زیادہ نہ کر۔ یاد رکھ مالِ دنیا میں سے تو اپنی ضروریات سے زیادہ نہیں لے سکتا اور باقی مال کا تو دوسرن کے لئے چوکیدار ہے ۔ یہ بھی سمجھ لے کہ دنیا کے حلال کا حساب ہے ، حرام کا عذاب ہے اور تیرے شبہات کے لئے عتاب ہے۔ دنیا کو ہمنتر لہ مردار کے سمجھ (جو بموجب نصص قرآنی خاص حالتوں میں جائز ہو جاتا ہے ، اُس میں سے اتنا ہی ہے جنتا تیرے لئے شخض کافی ہو۔ کیونکہ اگر وہ حلال ہے تو نہ یادہ نہ لینے کی وجہ سے تجھے زہد دنیا کا ثواب ملے گا۔ اور اگر اس پر حرام ہونے کا گمان ہے تو تیرے اوپر بوجھ نہ ہو گا کیونکہ تو نے اتنا ہی لیا ہے جتنا مردار سے خاص ضرورت کی حالت میں لیا جاتا ہے۔ اور اگر اس میں عتاب ہے تو وہ عتاب نرم ہوگا۔ جب تو دنیا کے امور کی طرف متوجہ ہو تو اس تن دہی کے ساتھ ہو کہ تو ہمیشہ زندہ رہے گا۔ اور جب تو آخرہ کے لئے عمل کرے تو یہ خیال کر کہ گرو یا تو کل مر جائے گا اگر تو چاہتا ہے کہ تجھے کو بغیر اقربا کی مدد کے عزت ملے اور بغیر حکومت کے لوگوں کے دلوں میں تیری بیست ہو تو معصیت خدا کی ذلت سے ۴۱۰ باب یازدهم نکل کر خداوند عزوجل کی طاعت کی عزت میں آجا ۔ اور اگر کوئی حاجت مجھے کو لوگوں سے ملنے پر مجبور کرے تو ایسے شخص سے مل کہ جب تو اُس سے لے تو تجھے زمینیت نے عزت دے، اور تو اس کی خدمت کرے تو وہ تیری حفاظت کرے ۔ اور اگر تجھ کو اس کی اعانت کی ضرورت ہو تو وہ تیری مدد کرے ۔ اگر تو کوئی بات کسے تو اس کو وہ پورا کر دے۔ اگر تو کسی پر حملہ کرے تو وہ تیرے حملہ کو شدید کردے۔ اگر تو اپنا ہاتھ نیکی کے ساتھ بڑھائے تو وہ بھی بڑھاوے اگر تجھ سے کچھ نقص یا رخنہ ظاہر مو تو وہ اس کو بند کر دے اور اگر وہ مجھ سے نیکی دیکھے تو وہ بھی نیکی کو زیادہ کر دے ۔ اگر تو اُس سے کچھ سوال کرے تو وہ عطا کر دے، اور اگر تو اس سے بات کرنی چھوڑ دے تو وہ تجھ سے بات کرنے میں ابتداء کرے۔ اگر تجھ پر کوئی مصیبت پڑے یا کسی طرف سے تجھے برائی ملے تو اُس شخص کی طرف سے تجھے سختیاں نہ پہنچیں اور تیری طرف سے اُن کی آنکھ نہ بارلے ۔ اور نہ وہ تجھے نصیبت کے وقت چھوڑ دے ۔ جناب امام حسن نے ایک خطبہ میں فرمایا ۔ يا ابن آدم عف عن محارم الله تكن عابد او ارض بما قسم الله تكن غنيا د احسن جواد من جاورك تكن مسلما وصاحب الناس بمثل ما تحب ان يصاحبوك بر تكن عدلا انه كان بين ايديكم اقوام يجمعون كثيراً ويبنون مشيد او يا ملون بعيداً أصبح جمعهم بورا و عملهم غرور او مساكنهم قبولاً يا ابن آدم انك لم تزل فى هاد عمرك منذ سقطت من بطن امك فخذ معانی یدیک لما بین یدیک خان المؤمن يتزود والكا فيتمتع - ترجمہ : سلے فرزند آدم - خداوند تعالے کے محرمات سے بیچ تاکہ تو اُس کی بندگی (اطاعت کرنے والا شمارہ کیا جائے ۔ جو خدا وند تعالے نے تقسیم رزق کر دیا ہے اُس پر راضی ہو جاتا کہ تو فنی دہر ایک شے سے مستنی) ہو جاتے ۔ اور اپنے ہمسایہ اور ساتھی کے ساتھ نیکی کرتا کہ تجھ کو سلامتی ملے ۔ اور لوگوں کے ساتھ اس طرح مل کہ جس طرح تو چاہتا ہے کہ لوگ تجھے سے میں ۔ تو انصاف کی دیکھ تو سہی ۔ یہ سے سامنے تجھ سے پہلے جنوں نے سب مال جمع کر لیا تھا۔ عالیشان محل بنوائے تھے اور بڑی لمبی جوری آمنہ وہیں رکھتے تھے ۔ آخر کار ان کا مجمع ہلاک ہو گیا۔ اور اُن کے مارے کام ۴۱۱ باب یازدهم بر باد ہو گئے ۔ اور اُن کے رہنے کی جگہ اُن کی قبر ہوگئی ۔ اے فرزند آدم، جب سے تو اپنی ماں کے بطن سے پیدا ہوا ہے متواتر تیری عمر کم ہو ۔ ہی ہے۔ پس جو تیرے ہاتھ میں ہے اُس سے اپنی آخرت کا زاد بنا۔ کیونکہ مومن آخرت کے لئے جمع کرتا ہے اور کا فراُس سے نہیں فائدہ اُٹھا لیتا ہے۔ جناب امام حسین علیہ السلام - کشف الغمہ میں جناب امام حسین علیہ السلام کا یہ خطبہ درج ہے ايها الناس نافسوا فى المكارم وسارعوانى المعالم ولا را بمعروف لم تعجلوه واكسبوا الحمد بالنج ولا تكسبوا بالمطل وما فيهما یکن لاحد عند احد صنیعته راى انه لا يقوم بشكرها فالله له بمكافاته فانه اجزل عطاء واعظم اجرا و اعلموا ان حوائج الناس الیکم من نعم الله علیکم فلا تملوا النعم فتحور نقصا واعلموا ان المعروف مكسب حمد او معقب اجرا فلوراتيم المعروف رجلا را تيموه حسنًا جميلا ليسر الناظرين ولو را تيم اللوم را تيموه سمجا مشوهها تنفر من القلوب وتغض دون الابصار - أيها الناس من جاد ساد ومن اجل ردل وان اجود الناس من اعطى من لا يرجو وان اعفى الناس من عفا عن قدرة وان اوصل الناس من حول من قطعه والاصول على مفارسها بفروعها تسمون من تعجل الاحيه خيرا وجده اذا قدم عليه غدا و من اراد الله تبارك وتعالى ا صنیعتہ الی اخیہ کا فاہ بھانی وقت حاجة وصرف عنه من بلاء الدنيا ما هوا اكثر منه ومن نفس كربة مومن فرج الله عنه كرب الدنيا والآخرة ومن احسن احسن الله الله والله يحب الحسینفین ترجمہ : لوگو ! عزت اور نیکنامی کے کاموں میں باہم مقابلہ کرو ۔ اور منفعت حاصل کرنے میں ایک دوسرے سے آگے بڑھ جاؤ جن نیکی میں تم نے تاخیر کی پھر اُسے نیکی نہ سمجھو - حاجت برآری کر کے تعریف کے قابل بنو۔ ٹال مٹول کر کے ندمت کے ستھی نہ ہو ۔ اگر کوئی شخص کسی پر احسان کرے۔ اور یہ مجھتا ہو کہ وہ شخص ۴۱۲ باب یازدهم ہمارے احسان کا شکریہ نہ ادا کرے گا تو اللہ اُس کے احسان کا بدلہ دے گا اور خدا تو بہت گراں قدر عطیہ اور بڑا معاوضہ دینے والا ہے ۔ یہ جان لو کہ لوگوں کا اپنی جانیں تمھارے پاس لانا تمھارے لئے بڑی نعمت ہے ۔ لہذا اس نعمت سے برداشتہ خاطر نہ ہو۔ ورنہ وہ تمھارے لئے بجائے نعمت کے وبال بن جائے گی ۔ یہ مجھ لو کہ احسان کر کے انسان مدرج وستائش حاصل کرتا ہے اور بعد میں ثواب بھی پاتا ہے۔ اگر احسان آدمی کی شکل اختیار کرتا تو تم اس کو نہایت حسین و جمیل دیکھتے جسے دیکھ کر دیکھنے والوں کو خوشی حاصل ہوتی ہے۔ اور اگر بخیل انسان کی صورت اختیار کرتا تو وہ زشت رو اور کر یہ المنتظر ہوتا جس سے دل تنفر ہوتے ہیں اور آنکھیں اُسے دیکھنے سے گریز کرتی ہیں۔ لوگو ! جس نے سخاوت کی وہ سردار ہو ا جس نے بخل کیا وہ رذیل ہوا ۔ اور سب سے زیادہ فیاض وہ شخص ہے جو ایسے کو دیے جو اُس سے امید نہیں رکھتا ہو ۔ اور لوگوں میں سب سے زیادہ عضو کرنے والا وہ شخص ہے جو قابو پانے کے باوجود معات کر دے ۔ اور لوگوں میں سب سے زیادہ صلہ رحم کرنے والا وہ شخص ہے جو اُس کے ساتھ صلہ رحم کرے جس نے اُس کے ساتھ قطع رحم کیا ہو۔ جڑیں اپنے جمنے کی جگہوں میں اپنی شاخوں ہی کے ساتھ بڑھتی ہیں۔ لہذا جو شخص اپنے بھائی کے ساتھ بھلائی کرنے نہیں جلدی کریگا تو وہ جب خود کسی ضرورت سے مجبور ہو کر اس کے پاس آئے گا تو اپنی بھلائی موجو د پائے گا ۔ اور جو شخص اپنے بھائی پر احسان کر کے خدا سے اجر کا طالب ہو تو خدا بھی اُس کی ضرورت کے وقت اس کے احسان کا بدلہ دیگا۔ اور دنیا کی اتنی مصیبتیں دور کرے گا جتنی اُس نے اپنے بھائی کی دورنہ کی تھیں شیخی کسی مومن کو رینج سے چھڑائے گا تو خدا اُسے دنیا اور آخرت کے رنج سے نجات دیگا۔ شخص دوسروں پر احسان کرے گا خدا اُس پر احسان کرے گا اور اللہ احسان کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے ۔ دنیا کی زندگی کے یہ بہترین اصول ہیں ۔ ناظرین غور کریں ۔ دنیا سے الگ جو کہ یہ میانیت اختیار کرنا اور ہمالیہ پہاڑوں پر ریشی اور مینی بنکر زندگی بسر کرنا یا ادھر کی طرح عورتوں اور بچوں کے علائق کی تکلیف سے گھبرا کر ان سے علیدہ ہو جانا اچھا ہے ۔ یا اس طرح دنیا میں رہ کر لوگوں کی حاجت برآمدی کرنا ۔ ۴۱۳ بابر یازدهم یا ابن آدم تفکر و قل این ملوک الدنیا و اربابها الذين عمرها خرابها، واحتفروا انهارها، واغر سوا اشجارها و مد نوا مدائنها، فارقوها و هم کا دھون دور تھا قوم آخرون، ونحن بهم عماليل لاحقون - يا ابن آدم اذكر مصر عك وفى قبرك مضجعك و موقفک بین یدی الله تشهد جوارها علیک یوم نزل فيه الاقدام و ، تبلغ القلوب الحناجر وتبيض وجوه وتسود وجوه وتبد والسرائر ويوضع الميزان القسط، يا ابن آدم اذکر مصار ع آبائک و ابنائك كيف كانوا وحيث حلوا وكانك عن قليل ، قد حللت محلهم وصوت عبرة المعتبر والشه شعرا - این الملوك التي عن حفظها غفلت حتى سقاها بكاس الموت ساقيها تلك المدائن في الآفاق حاليته عالم عادت خرابا وذاق الموت بانيها اموالنا لذوى الوارث تجمعها ودورت الخراب الدهر باينها ترجمہ : اے فرزند آدم با غور کر اور بنا کہ شاپان دنیا اور دنیا والے کہاں ہیں ، کدھر گئے وہ لوگ جنھوں نے اس دنیا کے ویرانوں کو آباد کیا تھا ۔ اُنھوں نے نہریں کھو دیں، درخت لگائے، اس کے شہروں کو آباد کیا، آخر کار انہیں یہ دنیا چھوڑنی پڑی درآنحالیکہ وہ اُس کو چھوڑنا نہیں چاہتے تھے ۔ اور اُن کی جگہ دوسرے لوگ مالک بن بیٹھے ۔ ہم لوگ بھی عنقریب اُن سے جائیں گے۔ اے فرزند آدم ! اپنے بچھڑنے اور قبر میں لیٹنے اور پھر بروز قیامت خداوند عالم کے سامنے کھڑے ہونے کو یاد کر جہاں تیرے اعضا تیرے خلاف گواہی دیں گے اُس دن جب کہ قدموں کو لغزش ہوگی اور دل حلق تک آجائیں گے ۔ اور بعضوں کے چہرے سفید اور بعضوں کے سیاہ ہوں گے اور دل میں چھپائی ہوئی باتیں ظاہر ہو جائیں گی۔ اور انصاف کی ترازو نصب کی جائے گی ۔ اے فرزند آدم! اپنے ۴۱۴ باب یازدهم باپ دادا اور اپنی اولاد کے مرنے کو یاد کر کہ پہلے وہ کہاں تھے اور اب کہاں ہیں ۔ اور تو بھی عنقریب اون کے ساتھ جائے گا۔ اور عبرت حاصل کرنے والے کے لئے نمونہ عبرت بن جائے گا۔ پھر آپ نے اشعار پڑھے جن کا ترجمہ یہ ہے ۔ کہاں ہیں وہ بادشاہ جو اپنی جانوں کو نہ بچا سکے۔ یہاں تک کہ پلانے والے نے اُن کو موت کا جام پلا دیا ۔ دنیا میں اُن کے شہر خالی ہیں۔ اور ویران ہو رہے ہیں اور ان کے بنانے والے نے موت کا مزا چکھ لیا ۔ ہم اپنے مال اپنے وارثوں کے لئے جمع کرتے ہیں۔ اور اپنے گھر نہ مانہ کے بگاڑنے کے لئے بناتے ہیں ۔ یہ خطبہ تاریخ ابن عساکر سے لیا گیا ہے ۔ قال بعد الحمد والثناء عباد الله اتقوا الله وكونوا من الدنيا على حذر، فان الدنيا لو بقيت لاحد ويقى عليها احد لكانت الانبيا احق بالبقاء واولى بالرضاء و ارضى بالقضاء غير ان الله خلق الدنيا البلاء وخلق اهلها للفناء تجديدها بال ونعيمها مضمحل سرورها مكهفر و المنزل بلغة والدار قلعة قنز و دوافان خير الزاد التقوى ترجمہ : بندگان خدا ؛ خدا سے ڈرو اور اس دنیا سے ہوشیار یہ ہو گر یہ دنیا کسی کے لئے ہمیشہ باقی رہتی اور دنیا میں کوئی ہمیشہ باقی رہ سکتا تو انبیاء ہمیشہ باقی رہنے کے زیادہ حقدار تھے اور اس بات کے زیادہ مستحق ہے کہ ہر بات اُن کی مرضی کے مطابق ہو۔ اور وہ سب سے زیادہ تقدیر کے فیصلے اپنی پسند کے مطابق پاتے ۔ مگر خدا نے اس دنیا کو بلاد مصیبت ہی کے لیئے خلق کیا ہے۔ اور اس دنیا کے لوگوں کو فنا ہو جانے کے لئے ۔ دنیا کی ہر نئی چیز کہنہ ہو جانے والی ہے اور اُس کی نعمتیں فرسودہ ہو جاتی ہیں۔ اس کی خوشی تو نمائشی خوشی ہے ۔ یہ ایک دوسری منزل کا پیش خیمہ ہے اور نا قابل سکونت گھر تھے ہے۔ لہذا اس دنیا سے زاد راہ فراہم کر لو اور بہترین زاد راہ تقوی ہے۔ ۴۱۵ باب یازدهم ایک دفعہ آپ سے کہا گیا کہ اے فرزند رسول آپ نے کس طرح صبح کی ۔ تو آپ نے فرمایا : اصبحت ولى ربى فوقى والنار امامى والموت يطلبني الحساب محدق بی ، وانام تهن بعملى ، لا اجد ما احب ولا ادفع ما اكره والامور بيد غیری فان شاء عذبني وان شاء عفى عنى فاى فقیر افقہ منی - ترجمہ : میں نے اس طرح صبح کی کہ میرا پروردگار میرے اوپر ہے ، آتش جہیم میرے سامنے ہے ، موت میری طلبگار ہے۔ اور حساب میرے اوپر نگاہ جمائے ہوئے ہے۔ میں اپنے اعمال کا اسیر ہوں ۔ جو چاہتا ہوں وہ پاتا نہیں اور جس سے بیزار ہوں اُس کو اپنے سے دور نہیں کر سکتا میرے کل امور دوسرے کے ہاتھ میں ہیں ۔ وہ چاہے تو مجھے یہ عذاب کرے اور چاہے تو معاف کر دے۔ لہذا مجھ سے زیادہ نادار و مجبور اور کون ہو سکتا ہے آئمہ کا طریہ بیان ایسا ہوتا تھا کہ جس سے دوسروں کو نصیحت ہو۔ اور ہدایت حاصل کریں ۔ لہذا جو کچھ کہتے تھے اپنے اوپر رکھ کر کہتے تھے ۔ مورخ مسعودی مروج الذہب میں لکھتا ہے کہ متوکل عباسی سے کسی نے حضرت امام علی نقی علیہ السلام کی چغلی کی اور کہا کہ ان کے پاس بہت اسلحہ و مان ہے اور اب یہ تیرے خلاف خروج کرنے والے ہیں ۔ اُس نے ترکوں کی ایک جماعت کو رات کے وقت آپ کے پاس بھیجا کہ گرفتار کر کے لائیں ۔ وہ جماعت جب آپ کے مکان پر پہنچی تو دیکھا کہ آپ عبادت الہی میں مشغول ہیں اور قرآن شریف کی آیات کا وارد ہے۔ بالوں کا کمبل اور سے ہوئے تھے ۔ اسی حالت میں وہ لوگ آپ کو متوکل کے پاس لے گئے اور کہا کہ کوئی مشتبہ شے آپ کے مکان میں نہیں لی۔ اور آپ کی عبادت کا حال سنایا۔ اُس نے عزت سے آپ کو اپنے پاس بٹھایا تو کل اُس وقت شرابخواری میں مشغول تھا اور جام شراب گردش کر رہا تھا متوکل نے ایک جاہم شراب آپ کو پیش کیا۔ جناب امام علی نقی علیہ السلام نے فرمایا کہ مجھے معاف رکھا جائے۔ آج تک شراب نے میرے خوان و گوشت کو میں نہیں کیا۔ اس نے کا سہ شراب پر اصرار ۴۱۶ باب یازدهم کیا۔ لیکن کہا کہ کچھ اشعار سنائیے ۔ آپ نے کہا میں شعر تو نہیں کہا کرتا ۔ متوکل نے کہا کہ نہیں ۔ شعر تو ضرور کہنے ہوں گے۔ اس پر آپ نے مندرجہ ذیل اشعار اسی وقت انشاء کر کے سنائے ۔ یہ اشعار بھی مسعودی نے نقل کئے ہیں ۔ مروج الذہب مسعودی طبع مصر الجزء الرابع ص -۴۴ وہ اشعار یہ ہیں :- (1) باتو على قتل الأجبال تو سهم قلب الرجال فما اغنته القلل (۳) واستنزلو المعد عز من موقهم فاود عوا حفر ابا بس مانزلوا عن (۳) ناداهم صارخ من بعد قبر را اين الاساور والتيجان الحلل (۴) این الوجوه التي كانت منعمة من دونها تضر الإسار الكل (۵) نافصح القبر عنهم حين اولهم تلك الوجوه عليها الالم القتل سا (ب) قد طالما اكلوار هل وما شر و فاصبح و ابعد طول الامل قد اكلوا () وطالما عمر واد و التحضتهم ففارقوا الدهر والاهلين انتقال (٨) وطالما كنزوا الأموال والخروا فخافوها على الاعداء والحلوا (ره) اضحت منازلهم قفاً معطلة وساكنوها الى الاحدث قد حالها ترجمه ا وہ لوگ بلند پہاڑوں کی چوٹیوں پر رہتے تھے جہاں لوگوں کی طاقتور جمائیں ان کی حفاظت کرتی تھیں لیکن ان کی بلند چوٹیوں نے بھی ان کو کچھ فائدہ پہنچایا۔ (۳) اس شان و شوکت کے بعد وہ اپنی بلند پہاڑوں کی پناہ گاہوں سے نیچے اُتار لئے گئے اور ایک گڑھے میں ڈالدئیے گئے ۔ کیا خراب جگہ ہے جہاں وہ آگئے ۔ (۳) ان کے دفن ہونے کے بعد ایک ندا دینے والے نے ندادی کہ کہاں ہیں وہ سونے چاندی کے ڈھیر اور وہ تاج و قیمتی لباس۔ (۲) وہ چہرے جوناز و نعم میں رہتے تھے اور دین کے سامنے ستار وطنبورے بجتے تھے اب کہاں ہیں ۔ (۵) جب اُن کی قبر نے ذرا سا پردہ مٹایا کہ یہ ہیں وہ چھرے جن کے کھانے کے لئے ۴۱۷ باب یازدهم کپڑے آپس میں لڑ رہے ہیں ۔ (ب) ایک زمانہ تنگ میش و عشرت میں کھاتے پیتے رہے لیکن آج وہ خود کھائے جا رہے ہیں ۔ (۷) ایک زمانہ تک اُنھوں نے محل آباد گئے تاکہ محلوں میں انھیں امن سے لیکن پھر انھیں اپنے محل اور اہل و عیال چھوڑے پڑے۔ (۸) ایک زمانہ تک اُنھوں نے مال جمع کیا اور اس کا ذخیرہ لگایا۔ لیکن پھر ان خزانوں کو اپنے دشمنوں پر تقسیم کرکے خود چلتے بنے۔ (4) ان کے رہنے کے گھر غیر آباد اور وہ بیان ہو گئے اور ان گھروں کے رہنے والے قبروں میں اُتار دئے گئے۔ وہ شخص کتنا شفقی ہو گا جو ان معلمان اسلام کی اس تعلیم کے بعد بھی اس دنیا ئے خانی میں دل لگائے اور نا جائز طریقوں سے اُس کو حاصل کرنے کی کوشش کرے۔ اور اپنی موت اور اپنے انجام سے غافل رہے اور اصلی اور حقیقی ابدی زندگی کو بھول جائے ۔ ایک ایک لفظ دل پر اس نشتر کا کام کرتا ہے جس سے زخم کی پیپ اور مواد نکالا جاتا ہے ۔ بار بار ان کو پڑھنا چاہئے تاکہ صفاء قلب اور جلاء نظرایسی روشن ہو جائے کہ پھر اس پر نہ زنگ آئے اور نہ کوئی پردہ حائل ہو ۔ لیکن انسان کی خلقت اُس کی زندگی اور یہ دنیا محبت نہیں ہیں۔ ان کو ترک کرنے کی اسلام میں ممانعت ہے۔ خود کشی اور رہبانیت کی اجازت اسلام نہیں دیتا امتزاج دین و دنیا ہی اسلام کا نا بہ الامتیانہ ہے ۔ اس بی دنیا میں رہ کر اور اس کے مکروہات پر صبر کر کے آزمائش کی سیڑھیوں سے غیر فانی نعمتوں کے ملک میں انسان پہنچ سکتا ہے۔ اسلام ترکب دنیا اور عشق دنیا دونوں کو ممنوع قرار دیتا ہے اور اپنے اہل اصول یعنی عدل کی پابندی کراتا ہے۔ خیر الامور اوسطا۔ اہل تصوف درد دل کی بہت تعریف کرتے ہیں لیکن وہ بھی حد اعتدال سے نہ بڑھے کہ جس کو دیکھا رو دئے ۔ رہبانیت کے تتبع میں مسلمان حکماء وشعراء اور اہل دل کہتے ہیں کہ دنیا کو چھوڑنا ہی بہت برا تقوی ہے۔ چنانچہ ایک شاعر نے نہایت اچھے الفاظ میں ترک دنیا کی تعریف اس طرح کی ہے : از جہاں مجنوں برید د روئی در ویرانه کرد کم کند عاقل چنین کا رہے کہ این دیوانه کرد کارے ۴۱۸ باب یاز دهیم مذہب تو ہر فرد کے لئے ہوتا ہے۔ سب ہی دنیا کو چھوڑ کرویرانہ میں چلے جائیں تو پھر یا نہ آباد ہو کر دہ ہی دنیا ہو جائے ۔ اور قطع تعلق کے سلسلہ میں شادی و معاملات بند ہوں تو دنیا ہی نیست و نابود ہو جائے لیکن یہ شیت ایزدی نہیں ہے۔ دنیا کے علائق سے گریز کرنا بزدلی ہے ۔ اور پھر دنیا چھوڑ کر بھی تو توشی نہیں ملتی۔ خداوند تعالے نے دنیا کو اس حکیمانہ طریقہ سے بنایا ہے کہ اس کی تکالیف ہی میں ایسی دلچسپی کی آمیزش کر دی ہے کہ لوگ اُن تکالیف کی تلاش میں رہتے ہیں ۔ اولاد سے جو تکالیف مرد و عورت دونوں کو ہوتی ہے ظاہر ہے لیکن اولاد نہ ہو تو لوگ اُس کی تلاش میں سرگرداں رہتے ہیں ۔ عورت و مرد کی صحبت ہی بہت سے غم و الم کا باعث ہوتی ہے لیکن لوگ جوانی کو روتے ہیں اور جب وہ جاتی ہوئی نظر آتی ہے تو ہر ایک جتن سے اُس کا دامن گھسیٹ کر اپنی طرف کھینچنا چاہتے ہیں اور جب شنگرف کے کشتے سے بدن پھوٹ نکلتا ہے تو خداکو الزام دینے لگتے ہیں یہ جزہ ہے اور قدرت و حکمت الہی کا نمونہ ہے کہ ان مصائب و تکالیف دنیا ہی میں دل آویزی موجود ہے ایسی دل آویزی کہ کوئی شخص اپنی خوشی سے مرنا نہیں چاہتا ۔ ظاہر ہے کہ مشیت ایزدی یہ ہے کہ دنیا چلے۔ نہ یہ کہ سب لوگ ترک د نیا کر کے دنیا کو ختم کرنے کی کوشش کریں ۔ تری دنیا کا نتیجہ ہوا کہ ہ خدا کی رضاعلی اور نہ خوشی حاصل ہوئی حکیم اسلام حضرت علی علیہ السلام دنیا کی زندگی کے فوائد اس طرح بیان کرتے ہیں ۔ ابوعثمان عمر بن بحر الجاحظ البصری منتونی شبیہ نے اپنی کتاب المحاسن والاضداد کے صفحہ ۱۳۲ پر جناب امیر علیہ السلام کا یہ خطبہ زیر عنوان محاسن فضل الدینیا نقل کیا ہے۔ الدنيادار صدق لمن صدقها وداعانية لمرفهم فيها ود ارغني لمن تزود منها مسجد انبیاء الله، ومهبط وحیه و مصلى ملائكته ومتها و ليائه يكسبون فيها الرحمة، ويريحون فيها الجنة فمن ذايذ مها ؟ وقد آونت ببينها و نارت تغيراتها و نعت نفسها وشوقت بسرورها الى السرور ببلاتها الى البلاء تخويفا و تحذير او ترغيبا وترهيب، فيا ايها الدام للدنيا و المفتتن بغرف ها متى غرتك ابمصارع آبائك من البلى ام بمضاجع امهاتك تحت الثرى؟ كم عللت یکفیک وكم مرضت بيا، يك تبتغى لهم الشفاء وتستوصف لهم الاطباء وتلتمس لهم الدواء لم تنفعهم بطلبتك لم تشفعهم بشفاعتك لم تتشفعهم باستشفائك بطبك مثلت بهم الدنيا مصرعك ومضجعك حيث لا ينفعك ؟ ؟ باب یا نه دهم ۴۱۹ بكاؤك لا يغنى عنك احباؤك ثم التفت الى قبور هناك فقال: يا اهل الثراء والعنز الازواج قد نكحت والاموال قد قسمت والدور قد سكنت هذا خبر عندنا فما خير ما عندكم ، تحر قال لمن حضر والله لواذن لهم لا جابوا بان خير الزاد التقوى وانشه ه مَا اَحْسَنَ الدُّنْيَادَ إِقْبَا لَهَا إِذا أَطَاعَ الله مَنْ نَالَها مَنْ لَمْ يُواسِ النَّاسَ مِن فَضْلِهَا عَرَضَ لِلادْبَارِ اِقبالها ترجمہ :۔ دنیا دار صداقت ہے اُس شخص کے لئے جس نے اس کی حقیقت کو پہچانا اور دار عافیت ہے اُس شخص کے لئے جس نے اُس میں غور و فکر کر کے اُس کو سمجھا۔ دارد دوست ہے اُس شخص کیلئے جس نے اس میں سے عاقبت کیلئے زاد عقبی جمع کیا۔ یا انبیاء اللہ کے سجدہ کرنے کی جگہ ہے اور اس کی وحی کے نزول کا مقام ہے ۔ اس کے ملائکہ کے نماز پڑھنے ۔ کی جگہ ہے اور اُس کے دوستوں کی تجارت کی جگہ ہے جہاں وہ خدا کی رحمت حاصل کریں جگہ اور ہیں اور نفع میں جنت لیتے ہیں ۔ پھر کیوں اس کی مذمت کی جائے۔ درآنحالیکہ دنیا نے اپنے فرزندوں کو محبت کرنے والوں کو اس صورت سے طلب کیا ہے کہ اپنی مفارقت کی بھی منافی کر دی ہے۔ اور اپنے فنا ہونے کی شنانی بھی سنادی ہے۔ اور اپنی راحتوں کی طرف شوق بھی دلایا ہے اور اپنی بے شمار آفات کی طرف بھی توجہ دادی ہے۔ دنیا خوف دلا نے والی بھی ہے۔ ڈرانے والی بھی ہے اور رغبت بھی دلاتی ہے۔ اور خوف زدہ بھی کرتی ہے۔ پس اے ندمت کرنے والے دنیا کے اور اس کے مکر سے فریفتہ ہونے والے ۔ کیا تجھ کو دھوکہ میں ڈال دیا ہے تیرے آباء کی موت نے یا تیری ماؤں کے زیر خاک دفن ہو جانے نے ریعنی اسے مذمت کرنے والے کیا تو اس وجہ سے دنیا کی مذمت کرتا ہے) اور (اے دنیا کی زینت کے مگر میں آنے والے) کیا تو نہیں دیکھتا ر کتنی مرتبہ تو نے بیماروں کی تیمار داری کی ہے اور کتنے مریضوں کا اپنے ہاتھ سے علاج کیا ہے کہ اُن کو شفا ہو جائے۔ اور کتنی مرتبہ تو نے اُن کے لئے اطباء کو طلب کیا ہے اور اُن کے لئے دو امتیا کی ہے لیکن تیری کوششوں نے اُن کو کچھ فائدہ نہ پہونچایا۔ اور نہ تیری شفاعت نے ان پر کچھ اثر کیا۔ اور نہ تیری تیمار داری نے ان کو شفا نجی۔ پھر آنجناب اُن قبروں کی طرف متوجہ ہوئے جو وہاں موجود تھیں۔ اور فرمایا : باب یازدهم ۴۲۰ اے اہل ثروت و عزت، تمھاری ازدواج سے لوگوں نے نکاح کرلئے تمھارے اموال تقسیم کرلئے گئے تمہارے گھر نان میں اور لوگ ساکن ہو گئے ۔ یہ تو خبر ہماری طرف سے ہے جو ہم تم کو دیتے ہیں ۔ اب تمھاری طرف سے کیا خبر ہے؟ پھر ان لوگوں سے فرمایا جو وہاں موجود تھے کہ واللہ اگریان کو اجازت مل جائے تو البتہ یہ جواب دیں کہ تحقیق کہ بهترین توشہ تقویٰ ہے اور یہ شعر پڑھا:- کس قدر اچھی ہے دنیا اور اُس کا آنا جبکہ خدا کی اطاعت کرے وہ شخص جس کو وہ حاصل ہو جائے۔ لیکن اگر وہ اُس کی نعمتوں سے لوگوں کی مدد نہ کرے تو اُس نے پلٹ دیا، دنیا کے حصول کو اُس کی واپسی سے بیعنی اس کانہ حاصل ہونا ہی اُس کیلئے بہتر تھا۔ دنیا کی اصلی حقیقت اور حالت اس سے بہتر الفاظ میں بیان نہیں بھیگتی۔ دنیا میں انسان کی زندگی کے مقصد اور طریقہ رہائش کو کیسے عمدہ الفاظ میں بیان فرمایا ہے اور اشعار میں اُس کا خلاصہ رکھ دیا ہے ۔ دنیا بہترین جگہ ہے، حصول امین و دو امر کا ذریعہ ہے اگر اس میں خون خدا اور اُس کے او امرار نواہی کی پابندگی میں زندگی گزاری جائے ۔ دنیا بد ترین جگہ ہے اگر اس میں انہماک ہے اور اُس کی زینت سے عشق ہے تو اس کا نتیجہ غفلت اور عاقبت کا عذاب ہے۔ حصہ اول خداوند تعالیٰ کے فضل در کریم سے ختم ہوا ۔ اس کے بعد حصہ دوم شروع ہوتا ہے۔ اُس میں انشاء اللہ ان تمام ارکان حیات ابدی کا تذکرہ ہوگا جو اس کتاب کے صفحہ ۵۹ پر جدول کی صورت میں لکھے گئے ہیں ۔ وما توفيقي إلا بالله العلى العظيم عبده المذنب محمد سلطان مرزا 6 SEPT. 1956: 9.50 A. M. -•--